Přední přísavka pijavicVyberte jednu nebo více možností:A. se vyskytuje u žížal B. je to ústní přísavka C. slouží k přichytávání D. obsahuje chitinové čelisti 
Každý článek kroužkovců obsahujeA. opasek B. 3 nervové zauzlinyC. světločivnou skvrnuD. vylučovací ústrojí
k uvedeným barvivům přiřaďte jejich odpovídající barvu.hemoglobinOdpověď 1 chlorcruorinOdpověď 2 
Jak se nazývají blanité přepážky mezi jednotlivými články kroužkovců?Odpověď: 
Krev kroužkovců je vedena Odpověď cévou směrem k přídi těla a Odpověďcévou opačně.
Parapodia jsouA. výběžky umožňující pohyb B. dočasné výběžky cytoplazmy umožňující fagocytózuC. panožky
Krevní parazity ryb přenášíA. hltanovka bahenníp B. potočnice račíC. chobotnatka rybí
Který zástupce kroužkovců se používá jako krmivo akvarijních rybek?A. nitěnka obecná B. žížala hnojníC. žížala podhorskáD. potočnice račí
Pijavice jsou Odpověď s vývojem  Odpověď.
Kroužkovci mají Odpověď segmentaci neboli  Odpověďčlánkované tělo.
Žížala obecnáVyberte jednu nebo více možností:A. je fotofobní B. má zmnoženou segmentaci těla C. patří mezi mnohoštětinatce D. zúrodňuje a provětrává půdu 
Jak se nazývají poslední srostlé články kroužkovců?Odpověď: 
Zástupce mnohoštětinatců na obrázku jeA. afroditka plstnatá B. palolo zelenýC. pijavice lékařskáD. žížala obecná
Vylučovací soustavu kroužkovců tvoříA. metanefridie B. protonefridieC. nefronyD. nefridie
Uvedené zástupce zařaďte do příslušných taxonů.potočnice račíOdpověď 1 nereidka hnědáOdpověď 2 hltanovka bahenníOdpověď 3 žížala obecnáOdpověď 4 palolo zelenýOdpověď 5 pijavka koňskáOdpověď 6 
Tělní dutinou kroužkovců jeA. coelom B. pseudocoelC. mixocoelD. schizocoel
Příď kroužkovců vybíhá Odpověď.
Zadní přísavka pijavic slouží k Odpověď.
Clitellum jeVyberte jednu nebo více možností:A. spirální řasa B. umožňuje lepší využití potravy C. opasek D. umožňuje přenos pohlavních buněk při kopulaci 
Odpověď mají po stranách žaludku  Odpověď žlázy, které neutralizují huminové kyseliny.
Antikoagulační látkou pijavic jeA. heparinB. hirudinC. ixodin 
Mnohoštětinatci jsou Odpověď s vývinem  Odpověď.
Fissiparie jeVyberte jednu nebo více možností:A. rozpad mateřského jedince na části, které dorůstají v nové jedince B. na mateřském jedinci vzniká nový jedinec, který se odškrtí C. nepohlavní rozmnožování D. pohlavní rozmnožování 
Kroužkovci mají žebříčkovitou nervovou soustavu - zauzliny jsou vzájemně spojené podélnými spojkami (Odpověď) a příčnými spojkami (Odpověď).
Který zástupce kroužkovců se ve středověku používal k odsátí krve?A. chobotnatka rybíB. žížala hnojníC. afroditka plstnatáD. pijavice lékařská 
Konzervovat krev pijavicím pomáhajíA. symbiotické mikroorganismy B. heparinC. bachořciD. hirudin
PijaviceVyberte jednu nebo více možností:A. mají tělo shora mírně zploštělé B. jsou endoparazité C. jsou ektoparazité D. mají kruhovité tělo 
Epitaliální řasa, která umožňuje lepší využití potravy a ční do střeva kroužkovců se nazývá Odpověď.
Zmnožená segmentace těla se vyskytuje u Odpověď.
   Jak se nazývá larva mnohoštětinatců?Odpověď: 
