0.  Která další třída kromě hlavonožců a plžů patří do kmene Měkkýši?(odpovězte jedním slovem)Odpověď:  odpověď je: mlži.  .
1.  Vylučování měkkýšů probíhá pomocí Odpověď.Reakce  .
2.  Jak se nazývá spirálovitě stočená schránka plžů?(odpovězte jedním slovem)Odpověď:  odpověď je: ulita.  .   0,90/1,00.
3.  K částem těla měkkýšů přiřaďte jejich funkci.útrobní vakOdpověď 1 svalnatá nohaOdpověď 2 hlavaOdpověď 3  odpověď je: útrobní vak – obsahuje vnitřní orgány, svalnatá noha – umožňuje pohyb, hlava – smyslové centrum.  .
4.  Hlavonožci mají vývoj Odpověď.Reakce  .
5.  Který zástupce předožábrých se užíval jako platidlo? A. ostranka jaderskáB. plovatka bahenníC. zej obecnýD. zavinutec tygrovaný  odpověď je: zavinutec tygrovaný.  .
6.  Lastura je schránka Odpověď. Skládá se ze dvou částí spojených vazem neboli Odpověď  nebo zámkem (Odpověď ).Reakce  .
7.  Krevním barvivem měkkýšů je Odpověď, který obsahuje  Odpověď.Reakce  .
8.  Vývojově nejdokonalejší třídou měkkýšů jsou Odpověď.Reakce  .
9.  Staré primitivní formy hlavonožců (tzv. živé fosilie) s 80 - 90 chapadly bez přísavek a zachovalou schránkou řadíme do podtřídy A. dvoužábříB. čtyřžábří C. zadožábříD. předožábří odpověď je: čtyřžábří.  .
10.  Který ze zástupců mlžů má silnější protáhlé lastury a svým tvarem připomínají kapesní nůž? A. slimáček polníB. srdcovka jedláC. škeble rybničnáD. střenka jedlá  odpověď je: střenka jedlá.  .   0,80/1,00.
11.  Který zástupce podtřídy předožábří má radulu stočenou do bodce s jedovou žlázou? A. šášeň lodníB. velevrub malířskýC. homolice středomořská D. bahnatka malá odpověď je: homolice středomořská.  .
12.  K písmenům a - c přiřaďte odpovídající část ulity.aOdpověď 1 cOdpověď 2 bOdpověď 3  odpověď je: a – apex (vrchol), c – obústí, b – sloupek.  .
13.  RadulaVyberte jednu nebo více možností:A. přídatná pohlavní žlázaB. slouží k rozmělnění potravy C. je chitinózní páska D. slouží k přenosu spermatoforu odpověď je: je chitinózní páska, slouží k rozmělnění potravy.  .
14.  Schránka vrostlá do těla hlavonožců (tzv. sepiová kost) se vyskytuje u podtřídy A. plicnatíB. desetiramenatci C. čtyřžábříD. chobotnice odpověď je: desetiramenatci.  .   0,80/1,00.
15.  K následujícím zástupcům přiřaďte, do jaké třídy patří.slimák žlutýOdpověď 1 argonaut pelagickýOdpověď 2 hlemýžď zahradníOdpověď 3 olihen obecnáOdpověď 4 zéva obrovskáOdpověď 5  odpověď je: slimák žlutý – plži, argonaut pelagický – hlavonožci, hlemýžď zahradní – plži, olihen obecná – hlavonožci, zéva obrovská – mlži. Marks for this submission: 5,00/5,00.   4,50/5,00.
16.  K následujícím receptorům měkkýšů přiřaďte jejich funkci.osfradiaOdpověď 1statocystaOdpověď 2 odpověď je: osfradia – čich, statocysta – poloha těla.
17.  Který z mořských mlžů reaguje na vnik nečistot do lastury tvorbou perel? A. perlotvorka mořská B. perlorodka říčníC. perlovka mořskáD. ústřice jedlá odpověď je: perlotvorka mořská.  .
18.  Operculum je A. trvalé víčko schránky plžůB. trvalé víčko schránky plžůC. dočasné víčko schránky mlžůD. dočasné víčko schránky mlžů odpověď je: trvalé víčko schránky plžů.
19.  Většina mlžu a hlavonožců jsou Odpověď, ale někteří plži jsou  Odpověď.Reakce Marks for this submission: 2,00/2,00.   1,80/2,00.
20.  Velká mozková zauzlina chráněná chrupavčitým pouzdrem se vyskytuje u Odpověď.Reakce  .
21.  Rychlá změna zbarvení hlavonožců je umožněnaOdpověď.Reakce  .
22.  Inkoustové žlázyVyberte jednu nebo více možností:A. jsou ve stěně konečníku hlavonožců B. slouží k vyhledání partneraC. ve stěně konečníku mlžůD. slouží k ochraně  odpověď je: jsou ve stěně konečníku hlavonožců, slouží k ochraně.  .
23.  Který ze zástupců desetiramenatců patří mezi největší organismy na světě? A. zéva obrovskáB. sépie obecnáC. argonaut pelagickýD. krakatice obecná  odpověď je: krakatice obecná.  .
24.  Tělní dutina měkkýšů se nazývá A. coelom B. schizocoelC. pseudocoel odpověď je: coelom.  .
25.  Třída plži se dělí na podtřídy A. čtyřžábří, dvoužářbří, bezžábříB. předožábří, zadožábří, plicnatí C. slimáci, plzáci, žabernatíD. jednodyšní, dvojdyšní, kostnatí odpověď je: předožábří, zadožábří, plicnatí.  .
26.  Pro kterého zástupce hlavonožců je typická spirální ulita s větším počtem komůrek? A. loděnka hlubinná B. bahenka živorodáC. argonaut pelagickýD. sépie obecná odpověď je: loděnka hlubinná.  .   0,90/1,00.
27.  Měkkýši (Mollusca) získali svůj název od molluscus, což v češtině znamená Odpověď.Reakce  .
28.  K uvedeným zástupcům přiřaďte typ očí, který se u nich vyskytuje.škeble rybničnáOdpověď 1 chobotnice pobřežníOdpověď 2 slávka jedláOdpověď 3 hlemýžď zahradníOdpověď 4  odpověď je: škeble rybničná – bez očí, chobotnice pobřežní – komorové oči, slávka jedlá – bez očí, hlemýžď zahradní – teleskopické. Bodový zisk: 4,00/4,00.
29.  Hektokotylové ramenoVyberte jednu nebo více možností:A. vyskytuje se u hlavonožců B. slouží k přenosu spermatofor do pohlavního otvoru samice C. má hmatovou funkciD. vyskytuje se u plžů odpověď je: vyskytuje se u hlavonožců, slouží k přenosu spermatofor do pohlavního otvoru samice.  .   0,70/1,00.
30. 
