Obojživelníci se vyskytují i v mořích.PravdaNepravda 
Larvy obojživelníků mají tělesnou stavbu i způsob života podobný rybám.Pravda Nepravda
Druhem celoročně vázaným na blízkost vody je:A. mlok skvrnitý B. skokan štíhlýC. rosnička zelenáD. skokan zelený
Žába, žijící na listnatých stromech a keřích, s paličkovitě rozšířenými konci prstů, je:A. blatnice skvrnitáB. rosnička zelená C. ropucha obecnáD. skokan skřehotavý
Obojživelníci jsou nejvíce rozšířeni v Odpověď oblastech s relativně vysokou a stejnoměrnou teplotou a vlhkostí. Teplota těla obojživelníků je _________________. (2 slova oddělena čárkou)
V kostře žab výrazně převládají Odpověď nad Odpověď . Páteř je tvořená obratli, Odpověď je silně potlačena. Žáby jsou první obratlovci, u kterých se vyvinula Odpověď kost. Nejsou vytvořena Odpověď . Odpověďžab je mnohem jednodušší než u ryb, je tvořena méně kostmi. Mezi progresivní znaky patří přeměna Odpověď oblouků ve Odpověď kůstku. Končetiny mají pletenec Odpověď a pánevní. Kosterní svalstvo je Odpověď .
Obojživelníci mají nedostatečně vyvinutý mízní systém.PravdaNepravda 
Oči žab se podílejí na polykání. Zatažením očních bulev je potrava posunována do jícnu.Pravda Nepravda
Oranžově zbarvené břicho má:A. rosnička zelenáB. kuňka obecná C. skokan ostronosýD. ropucha obecná
Larvy obojživelníků mají kožní žlázy, vylučující hlen.PravdaNepravda 
Obojživelník s noční aktivitou, který je kromě larvální fáze téměř nezávislý na vodě a žije ve vlhkých lesích, je:A. axolotl mexickýB. mlok skvrnitýC. skokan zelený D. čolek obecný
Tito obojživelníci mají ocas zploštělý ze stran a při páření jsou pro ně typické speciální "svatební rituály".A. mlociB. čolci C. axolotliD. velemlociE. macaráti
Neotenie (schopnost rozmnožování ve stadiu larvy) se vyskytuje u:A. ocasatých B. žabC. beznohýchD. bezocasých
Červené krvinky žab jsou:A. malé, oválné, bez jádraB. velké, oválné, s jádrem C. velké, oválné, bez jádraD. malé, kulaté, s jádrem
Žáby nemají žebra ani bránici, proto vzduch polykají.Pravda Nepravda
Hlavním smyslovým orgánem pulců je Odpověď.
Kožní žlázy některých obojživelníků vylučují jedovaté výměšky, působící dráždivě na sliznice.Pravda Nepravda
Vylučovacím orgánem žab jsou:A. prvoledviny B. malpighiovy trubiceC. metanefridieD. kyčelní žlázyE. druholedviny
Ročním obdobím, kdy jsou obojživelníci v mírném pásu nejaktivnější, je Odpověď.
Vajíčka většiny obojživelníků mají zárodečné obaly.PravdaNepravda 
Obojživelníci těžko snášejí nedostatek potravy.PravdaNepravda 
Obojživelníci jsou velmi citliví na změny ekologických faktorů, proto jsou významnými Odpověď kvality životního prostředí.
Prvohorní předci obojživelníků, kteří se vyvinuli ve sladkých vodách z Odpověď ryb se nazývají _____________. (2 slova oddělena čárkou)
Kromě dýchání plicemi mají obojživelníci i doplňkové dýchání Odpověď.
V České republice jsou všichni obojživelníci chráněni zákonem.Pravda Nepravda
Srdce dospělých obojživelníků má:A. 2 předsíně a 1 komoru s neúplnou přepážkou B. 1 předsíň a 1 komoru s úplnou přepážkouC. 1 přesíň a 2 komoryD. 2 komory a 2 předsíně s přepážkami
Zařaďte následující druhy obojživelníků do správné podtřídy.kuňka obecnáOdpověď 1 skokan štíhlýOdpověď 2 čolek horskýOdpověď 3 drápatka vodníOdpověď 4 mlok skvrnitýOdpověď 5 macarát jeskynníOdpověď 6 červor vodníOdpověď 7 axolotl obecnýOdpověď 8 
Oplození žab je Odpověď .Vývoj oplozených vajíček probíhá poměrně Odpověď . Zárodek opouští vaječné obaly za několik Odpověď po oplození. První potravou pulců jsou Odpověď . Pulci Odpověď končetiny. Zdrojem jejich pohybu je Odpověď. V prvních dnech pulec dýchá Odpověď žábrami, které jsou postupně nahrazeny žábrami Odpověď . Následně se z břišní strany Odpověď vychlipují plicní vaky. Jako první narůstají pulcům žab  Odpověď končetiny.
Oko žab má Odpověď víčka. Odpověď víčko je nepohyblivé, zatímco Odpověď je pohyblivé. Třetí, průhledné víčko ve vnitřním koutku oka se nazývá Odpověď a chrání oko pod Odpověď . Oko je zaostřeno k vidění do Odpověď . Rohovka je silněOdpověď , čočka jeOdpověď . K akomodaci oka dochází posunováním Odpověď vůči Odpověď řasnatým svalem.
Teplota prostředí výrazně ovlivňuje aktivitu a pohyblivost obojživelníků.Pravda Nepravda
