Lorenziniho ampuleVyberte jednu nebo více možností:A. jsou v kůži na hlavě žraloků B. mají schopnost vnímat slabé elektrické impulzy, které vysílá každý živočich C. jsou umístěny podél celého těla žralokůD. jsou složitý systém kanálků umožnících vnímání polohy těla
Který zástupce paryb vyskakuje při rození mláďat z vody, rozpětí ploutví má až 7 m a váží cca 2 tuny?A. parejnok elektrickýB. trnucha obecnáC. piloun obecnýD. manta obrovská 
Který zástupce paryb má na konci těla jedovou žlázu s trnem sloužící k obraně a chytání kořisti?A. manta obrovskáB. trnucha obecná C. parejnok elektrickýD. piloun obecný
K následujícím pojmům přiřaďte jejich český ekvivalent.oviparieOdpověď 1 ovoviviparieOdpověď 2 viviparieOdpověď 3 
Chiméry mají Odpověď žaberních oblouků.
Párové samčí kopulační orgány paryb neboli Odpověď vznikají přeměnou vnitřní části  Odpověď ploutví.
Paryby jsou Odpověď a oplození je  Odpověď.
Kloaka je společný vývod soustavy trávicí, rozmnožovací a?Odpověď: 
Kostra paryb je po celý život Odpověď a je zachována Odpověď.
Tělo paryb je kryto Odpověď šupinami, které mají podobnou stavbu jako zuby obratlovců. Na jejich povrchu je  Odpověď a pod ním je Odpověď.
K následujícím typům ploutví přiřaďte, zda jsou párové nebo nepárové.hřbetníOdpověď 1 břišníOdpověď 2 ocasníOdpověď 3 řitníOdpověď 4 prsníOdpověď 5 
Paryby patří mezi čelistnatce stejně jako ryby, obojživelníci, plazi, ptáci a?Odpověď: 
Který zástupce paryb vytváří v elektrickém orgánu statickou elektřinu až 300 V?A. parejnok elektrický B. piloun obecnýC. manta obrovskáD. trnucha obecná
Rostrum je útvar, který vznikáA. protažením obličejové části lebky B. nesouměrností ploutvíC. zúžením části ocasu
Na obrázku je chiméra hlavatá.Pravda Nepravda
Paryby patří mezi organismy  Vyberte jednu nebo více možností:A. homoiotermníB. studenokrevné C. poikilotermní D. teplokrevné
K písmenům a - e přiřaďte odpovídající typ ploutví.dOdpověď 1 eOdpověď 2 bOdpověď 3 aOdpověď 4 cOdpověď 5 
Jak se nazývají zástupci paryb, kteří mají přední část těla protaženou v rypec s velkým množstvím zubů a živí se bentosem?(odpovězte pouze jedním slovem)Odpověď: 
Za žraloka člověku nebezpečného je považovánA. žralok tygříB. žralok velrybíC. žralok bílý D. žralok kladivoun
Ocasní ploutev paryb jeA. homocerkníB. heterocerkní C. dificerkní
U rejnoků zanikáA. hřbetní ploutev B. břišní ploutevC. ocasní ploutev
Žraloci mají Odpověď párů žaberních štěrbin.
Rektální žlázaVyberte jednu nebo více možností:a. má osmoregulační funkci b. je čichovým orgánemc. zachycuje slabé elektrické impulzy, které vydává každý živočich
Čelisti vznikly přeměnouA. kostli temenníB. prvního žaberního oblouku C. druhého žaberního obloukuD. lebky
Otvor, kterým je nasávána voda do těla rejnoků se nazývá Odpověď.
Samci chimér mají hřbetní ploutev přeměněnou ve výběžek sloužící k přichycení samice při kopulaci.Pravda Nepravda
Který zástupce žraloků je na obrázku?A. žralok velrybíB. žralok kladivounC. máčka skvrnitá D. žralok tygří
Žraloci se vyskytují pouze ve slaných vodách.PravdaNepravda 
Žralokům se obnovují opotřebené zuby - mají tedy Odpověď chrup.
Který zástupce žraloků má až 13 m a živí se planktonem?A. máčka skvrnitáB. žralok velrybí C. žralok bílýD. žralok tygří
