Želvy mají zakrnělé svalstvo:A. krkuB. trupu C. ocasuD. končetin
Druh, nazývaný "živou fosilií" a současníkem dinosaurů, je:A. haterie B. gaviálC. gekonD. leguánE. kajmanka
Mezi podtřídy plazů nepatří:A. želvyB. haterieC. šupinatíD. ještěři E. krokodýli
U hadů dochází v důsledku protažení těla obvykle k redukci levé plíce.Pravda Nepravda
Plazi osídlili sladkovodní a mořské prostředí druhotně.PravdaNepravda 
V chladném období roku plazi upadají do stavu Odpověď.
V Evropě i ČR je nejběžnějším druhem hada:A. užovka hladkáB. užovka stromováC. užovka obojková D. zmije obecná
Oči hadů a gekonů mají srostlá víčka.Pravda Nepravda
Velké, nezávisle na sobě se pohybující oči s téměř srostlými víčky, klešťovité nohy, dlouhý, lepkavý a vymrštitelný jazyk má:A. leguánB. dráčekC. gekonD. chameleon 
Mezi 3 základní tělesné typy  plazů nepatří typ:A. hadovitýB. ještěrkovitýC. bezocasý D. želvovitý
Plazi vždy pečují o svá vajíčka.PravdaNepravda 
Plně funkční temenní oko s rohovkou, čočkou a sítnicí mají:A. hadiB. želvyC. krokodýlovéD. haterie 
Pokožka ještěrky produkuje rohovité Odpověď , které chrání před vysycháním a mechanickým poškozením a také snižují tepelnou Odpověď . Opotřebenou pokožku ještěrka Odpověď . Ve škáře se nacházejí Odpověď , obsahující melaninová zrnka. Jejich pohybem se může měnit zbarvení těla. Kromě stehenním pórů samců ještěrky nemají kožní Odpověď .
Funkci pářícího orgánu má u ještěrky vychlípitelný zadní oddíl Odpověď.
Čtyřdílné srdce mají:A. hadiB. krokodýli C. ještěřiD. želvy
Současným největším ještěrem je:A. gekon zedníB. agama stepníC. varan komodský D. leguán zelený
Vývojově nejmladší skupinou plazů jsou:A. hadi B. želvyC. haterieD. krokodýlové
Někteří plazi odvrhují ocas, který svými mrskavými pohyby na určitou dobu upoutá útočníka. Tento jev, umožněný zvláštní stavbou ocasních obratlů, se nazývá Odpověď.
Americkými druhy jsou:A. gaviálové a aligátořiB. aligátoři a krokodýlovéC. aligátoři a kajmani D. krokodýlové a kajmani
Jediným druhem želvy žijící volně i ve střední Evropě je:A. želva bahenní B. želva sloníC. želva obrovskáD. želva žlutohnědá
Zařaďte následující druhy plazů do správné skupiny (podtřídy, řádu nebo čeledi).karetaOdpověď 1 slepýšOdpověď 2 kajmanOdpověď 3 dráčekOdpověď 4 kožatkaOdpověď 5 mambaOdpověď 6 kajmankaOdpověď 7 gaviálOdpověď 8 
Naší největší ještěrkou je:A. ještěrka zedníB. ještěrka zelená C. ještěrka živorodáD. ještěrka obecná
Želvy mají tělo uzavřeno v kostěném Odpověď . Jeho vyklenutý hřbetní štít se nazývá karapax a plochý břišní štít je Odpověď . Kostěné desky Odpověď srůstají s větší částí Odpověď , s Odpověď a částmi končetin. Želvy mají masivní lebku a bezzubé Odpověď čelisti.
Ještěrky mají kromě dýchání plicemi ještě doplňkové kožní dýchání.PravdaNepravda 
Aktivita životních funkcí plazů je závislá na teplotě okolního prostředí. Společně s rybami a obojživelníky patří mezi živočichy Odpověď.
Biochemické složení jedu je u všech hadů stejné.PravdaNepravda 
Plazi již mají 3 zárodečné obaly - Odpověď, allantois a serosu; proto patří mezi _____________. (2 slova oddělené čárkou)
Analyzátorem chemických podnětů v okolí je u plazů:A. vnitřní uchoB. postranní čáraC. Weberův orgánD. Jacobsonův orgán 
Plazům vadí vysoká teplota a nízká vzdušná vlhkost.PravdaNepravda 
Plazi byli převládajícími živočichy na Zemi v:A. prvohoráchB. druhohorách C. třetihoráchD. čtvrtohoráchE. prahorách
