Před účinky trávicích enzymů hostitele chrání hlísty vrstva Odpověď na povrchu těla.
Tělní dutinu ploštěnců tvoríA. coelomB. pseudocoelC. schizocoel 
Které z uvedených vlastností jsou typické pro endoparazity?Vyberte jednu nebo více možností:A. složité vývojové cykly B. tvorba malého počtu vajíčekC. vysoce výkonné pohlavní orgány D. složité orgánové soustavy
Cizopasníci rostlin jsouA. háďátka B. háďataC. měchovci
K uvedeným organismům přiřaďte, do které třídy patří.řemenatka ptačíOdpověď 1 krevnička močováOdpověď 2 škulovec širokýOdpověď 3 ploštěnka horskáOdpověď 4 
Měchožil zhoubný je parazitA. obojživelníkůB. ryb C. volavekD. šelem
Hlísti mají Odpověď trávení.
Hádě ropuší parazituje Odpověď žab.
U sladkovodních ploštěnek probíhá při pohlavním rozmnožování vývoj Odpověď, u mořských ploštěnek probíhá vývoj  Odpověď.
Trávicí potíže a deformaci břicha ryb vyvoláváA. měchožil zhoubný B. tasemnice dlouhočlennáC. řemenatka ptačíD. škulovec široký
Spikuly jsou štětinky samečků hlístů, které slouží při pohlavním rozmnožování.Pravda Nepravda
Müllerova larva se vyskytuje uA. tasemnicB. sladkovodních ploštěnekC. mořských ploštěnek D. motolic
Tasemnice jsouA. proterandričtí hermafrodité B. gonochoristéC. proterogyničtí hermafrodité
Bilharzióza je Odpověď a jejím původcem jeOdpověď.
Larvy kterého parazita se dostávají krví do jater, pak do plic, kde dráždí ke kašli, při kterém se dostávají do úst a po polknutí se usazují v tenkém střevě člověka?A. tenkohlavec lidskýB. škrkavka dětská C. měchovec lidskýD. svalovec stočený
Přiřaďte onemocnění k jeho původci.trichinelózaOdpověď 1 askariózaOdpověď 2 enterobióza (oxyurióza)Odpověď 3 
Tasemnice dlouhočlenná je parazit Odpověď střeva.
Který parazit ucpává mízní systém člověka a tím způsobuje zbytnění části těla?A. hádě ropušíB. vlasovec mízní C. svalovec stočenýD. tenkohlavec lidský
Vývojová stádia motolic parazitují na Odpověď, dospělci parazitují na  Odpověď.
Tělní dutina hlístů se nazýváA. coelomB. pseudocoel C. schizocoel
K písmenům a - c přiřaďte, co označují.a)Odpověď 1 c)Odpověď 2 b)Odpověď 3 
Hlísti jsou Odpověď s pohlavním dimorfismem - samečci jsou Odpověď samičky.
Samičky kterého parazita kladou v noci vajíčka v okolí řitního otvoru?A. svalovec stočenýB. škrkavka dětskáC. roup dětský D. vlasovec mízní
"Žužláním" stébel trav se do těla člověka může dostatA. motolice jaterní B. měchožil zhoubnýC. krevnička močováD. řemenatka ptačí
Vyberte správné informace týkající se motolice jaterní:Vyberte jednu nebo více možností:A. parazit plic skotuB. mezihostitelem je slávka jedláC. je parazitem žlučovodů ovcíD. povrch těla kryje kutikula
Jak se nazývá klidové stadium tasemnice dlouhočlenné?(odpovězte jedním slovem)Odpověď: 
 Miracidium, redie, cerkarie patří mezi vývojová stádiaA. krevničky močovéB. tasemnice dlouhočlennéC. motolice jaterní D. řemenatky ptačí
Kolik přísavek na břišní straně těla mají motolice?(odpovězte pouze číslem)Odpověď: 
Vyberte správné informace týkající se larvy tasemnice dlouhočlenné.Vyberte jednu nebo více možností:A. má háčky pro přichycení ve svalstvuB. cerkarieC. má přísavné rýhy pro přichycení v tlustém střevěD. nazývá se onkosféra 
Vylučovací soustavu ploštěnců tvoří:A. nefridieB. nefronyC. protonefridie D. metanefridie
