0.  Před účinky trávicích enzymů hostitele chrání hlísty vrstva Odpověď na povrchu těla.Reakce  .
1.  Tělní dutinu ploštěnců tvorí A. coelomB. pseudocoelC. schizocoel  odpověď je: schizocoel.  .
2.  Které z uvedených vlastností jsou typické pro endoparazity?Vyberte jednu nebo více možností:A. složité vývojové cykly B. tvorba malého počtu vajíčekC. vysoce výkonné pohlavní orgány D. složité orgánové soustavy odpověď je: složité vývojové cykly, vysoce výkonné pohlavní orgány.  .
3.  Cizopasníci rostlin jsou A. háďátka B. háďataC. měchovci odpověď je: háďátka.  .
4.  K uvedeným organismům přiřaďte, do které třídy patří.řemenatka ptačíOdpověď 1 krevnička močováOdpověď 2 škulovec širokýOdpověď 3 ploštěnka horskáOdpověď 4  odpověď je: řemenatka ptačí – tasemnice, krevnička močová – motolice, škulovec široký – tasemnice, ploštěnka horská – ploštěnky. Bodový zisk: 4,00/4,00.
5.  Měchožil zhoubný je parazit A. obojživelníkůB. ryb C. volavekD. šelem odpověď je: šelem.Nesprávně .
6.  Hlísti mají Odpověď trávení.ReakceNesprávně .
7.  Hádě ropuší parazituje Odpověď žab.Reakce  .
8.  U sladkovodních ploštěnek probíhá při pohlavním rozmnožování vývoj Odpověď, u mořských ploštěnek probíhá vývoj  Odpověď.Reakce  .
9.  Trávicí potíže a deformaci břicha ryb vyvolává A. měchožil zhoubný B. tasemnice dlouhočlennáC. řemenatka ptačíD. škulovec široký odpověď je: řemenatka ptačí.Nesprávně .
10.  Spikuly jsou štětinky samečků hlístů, které slouží při pohlavním rozmnožování. Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
11.  Müllerova larva se vyskytuje u A. tasemnicB. sladkovodních ploštěnekC. mořských ploštěnek D. motolic odpověď je: mořských ploštěnek.  .
12.  Tasemnice jsou A. proterandričtí hermafrodité B. gonochoristéC. proterogyničtí hermafrodité odpověď je: proterandričtí hermafrodité.  .
13.  Bilharzióza je Odpověď a jejím původcem jeOdpověď.Reakce  .
14.  Larvy kterého parazita se dostávají krví do jater, pak do plic, kde dráždí ke kašli, při kterém se dostávají do úst a po polknutí se usazují v tenkém střevě člověka? A. tenkohlavec lidskýB. škrkavka dětská C. měchovec lidskýD. svalovec stočený odpověď je: škrkavka dětská.  .
15.  Přiřaďte onemocnění k jeho původci.trichinelózaOdpověď 1 askariózaOdpověď 2 enterobióza (oxyurióza)Odpověď 3  odpověď je: trichinelóza – svalovec stočený, askarióza – škrkavka dětská, enterobióza (oxyurióza) – roup dětský.  .
16.  Tasemnice dlouhočlenná je parazit Odpověď střeva.Reakce  .
17.  Který parazit ucpává mízní systém člověka a tím způsobuje zbytnění části těla? A. hádě ropušíB. vlasovec mízní C. svalovec stočenýD. tenkohlavec lidský odpověď je: vlasovec mízní.  .
18.  Vývojová stádia motolic parazitují na Odpověď, dospělci parazitují na  Odpověď.Reakce  .
19.  Tělní dutina hlístů se nazývá A. coelomB. pseudocoel C. schizocoel odpověď je: pseudocoel.  .
20.  K písmenům a - c přiřaďte, co označují.a)Odpověď 1 c)Odpověď 2 b)Odpověď 3  odpověď je: a) – rostellum, c) – scolex, b) – přísavky.  .
21.  Hlísti jsou Odpověď s pohlavním dimorfismem - samečci jsou Odpověď samičky.Reakce  .
22.  Samičky kterého parazita kladou v noci vajíčka v okolí řitního otvoru? A. svalovec stočenýB. škrkavka dětskáC. roup dětský D. vlasovec mízní odpověď je: roup dětský.  .
23.  "Žužláním" stébel trav se do těla člověka může dostat A. motolice jaterní B. měchožil zhoubnýC. krevnička močováD. řemenatka ptačí odpověď je: motolice jaterní.  .
24.  Vyberte správné informace týkající se motolice jaterní:Vyberte jednu nebo více možností:A. parazit plic skotuB. mezihostitelem je slávka jedláC. je parazitem žlučovodů ovcíD. povrch těla kryje kutikula odpověď je: je parazitem žlučovodů ovcí, povrch těla kryje kutikula.
25.  Jak se nazývá klidové stadium tasemnice dlouhočlenné?(odpovězte jedním slovem)Odpověď:  odpověď je: boubel.  .
26.   Miracidium, redie, cerkarie patří mezi vývojová stádia A. krevničky močovéB. tasemnice dlouhočlennéC. motolice jaterní D. řemenatky ptačíReakce1Správná odpověď je: motolice jaterní.  .
27.  Kolik přísavek na břišní straně těla mají motolice?(odpovězte pouze číslem)Odpověď:  odpověď je: 2.  .
28.  Vyberte správné informace týkající se larvy tasemnice dlouhočlenné.Vyberte jednu nebo více možností:A. má háčky pro přichycení ve svalstvuB. cerkarieC. má přísavné rýhy pro přichycení v tlustém střevěD. nazývá se onkosféra  odpověď je: nazývá se onkosféra, má háčky pro přichycení ve svalstvu.Částečně správněBodový zisk: 0,50/1,00.
29.  Vylučovací soustavu ploštěnců tvoří: A. nefridieB. nefronyC. protonefridie D. metanefridie odpověď je: protonefridie.  .
30. 
