Mezi polypovce nepatří:A. měchýřovka vznášiváB. medúzka sladkovodníC. nezmar zelenýD. houbovník obecný 
Jak označujeme schopnost, díky níž nezmar přežije různá poškození.Odpověď: 
Sasanky patří mezi osmičetné korálnatce.PravdaNepravda 
Jedinec, který slouží v kolonii trubýšů k lovu potravy je:A. gonozoidB. medúzomC. daktylozoid D. pneumatofor
Trávicí soustavu, která plní trávicí funkci a zároveň rozvádí živiny, označujeme jako soustavu...Odpověď: 
Který způsob nepohlavního rozmnožování je typický pro nezmara.Odpověď: 
Mezi medúzovce patří:A. sasanka koňskáB. medúzka sladkovodníC. větevník mozkovýD. talířovka ušatá 
Jak označujeme buňky, ze kterých vznikají žahavé buňky.Odpověď: 
Jak označujeme typ nervové soustavy žahavců.Odpověď: 
Jak označujeme malé medúzky, které vznikly strobilací.Odpověď: 
Tělo žahavců je:A. bilaterálně souměrnéB. paprsčitě souměrné C. dvoustranně souměrnéD. nesouměrné
Kosterní útvary korálnatců jsou z uhličitanu vápenatého nebo koralinu.Pravda Nepravda
Mezi korálnatce nepatří:A. houbovník obecnýB. sasanka koňskáC. větevník mozkovýD. měchýřovka vznášivá 
Ropália jsou:A. žahavé buňkyB. seskupení smyslových orgánů C. rozmnožovací orgányD. trávicí buňky
Pro stádium polypa je typické pohlavní rozmnožování.PravdaNepravda 
Pro stádium medúzy je typické pohlavní rozmnožování.Pravda Nepravda
Silná vrstva mezogley je typická pro stádium polypa.PravdaNepravda 
Larva žahavců je:A. efyraB. miracidiumC. planula D. amfiblastula
Jak označujeme nepohlavní rozmnožování ve stádiu polypa u medúzovců.Odpověď: 
Trávení, které probíhá v dutině láčky označujeme jako intracelulární.PravdaNepravda 
Nezmaři mají stádium polypa i medúzy.PravdaNepravda 
Jak označujeme žahavé buňky.Odpověď: 
Korál červený patří mezi šestičetné korálnatce.PravdaNepravda 
Sasanky tvoří kosterní útvary z koralinu.PravdaNepravda 
Medúzom slouží v kolonii trubýšů k pohybu.Pravda Nepravda
Jedinec sloužící k nadnášení kolonie trubýšů je...Odpověď: 
Jak označujeme svalová vlákna žahavců.Odpověď: 
Jak označujeme střídání pohlavního a nephlavního stádia.Odpověď: 
Korálnatci mají stádium polypa i medúzy.PravdaNepravda 
Jak označujeme trávicí dutinu žahavců.Odpověď: 
