 Rozhodněte, jakým mechanismem probíhá následující reakce:            H2C = CH − CH3    +   HBr  →   H3C − CHBr − CH3         A. adice nukleofilníB. adice elektrofilní C. adice radikálová
Chlorace ethenu může proběhnout 2 různými mechanismy. Vyberte je a přiřaďte k nim podmínky, za kterých reakce proběhnou.                     H2C = CH2  +  Cl2   →   ....................vysoká teplota / 500°COdpověď 1 katalýza / AlCl3Odpověď 2 
Hydratací pentenu  CH2 = CH− CH2− CH2− CH3   v kyselém prostředí vzniká pentanol, v němž je skupina   − OH navázána v poloze (napište číslicí):Odpověď: 
Co přidáme k Al2O3  ve zkumavce, jestliže máme připravit ethen?A. voduB. ethanol C. kyselinu sírovouD. propenE. aktivní uhlí
Rozhodněte o uspořádání dvojných vazeb:− HC = CH − CH = CH− CH = CH−Odpověď 1 - CH = CH− CH2− CH2− CH = CH−Odpověď 2 − CH2− HC = C = C = CH− CH2− Odpověď 3 
Monomerní jednotkou polypropylenu je:A. butanB. pentenC. butenD. propen E. propanF. pentan
Alkeny jsou ......a)...... uhlovodíky s alespoň1 vazbou ......b)......(viz obrázek) .Jejich obecný vzorec je ......c)..... (doplňte).a)Odpověď 1 b)Odpověď 2 c)Odpověď 3 
Koncenrovaným roztokem KMnO4 se oxidují alkeny až na karboxylové kyseliny - vzniká jejich směs (celkový počet atomů C musí odpovídat oxidovanému alkenu).Směs    HCOOH +  CH3COOH  tedy vznikne oxidací .................A. butenuB. ethenuC. propanuD. ethanuE. propenu F. butanu
Vyberte polymerní látku, jejíž základní stavební jednotkou je  CH2 = CCH3 - CH = CH2  .A. isoprenB. přírodní kaučuk C. butadienový kaučukD. PVCE. neoprenF. chloroprenový kaučuk
Gutaperča a izopren jsou izomery 2-methyl-buta-1,3-dienu. Vyberte druh těchto izomerů:A. L / DB. A / BC. syn / antiD. cis / trans E. + / -
Napište název základní stavební jednotky přírodního kaučuku.Odpověď: 
Napište název uhlovodíku, který připravíme dehydratací cyklohexanolu v kyselém prostředí:                                                                                                                              Odpověď: 
Reakcí     CH3CH2CH2CH2OH    kys. sírová→  .............   +    H2Ovznikne:A. butynB. butenolC. butanD. buten 
Název uhlovodíku   CH2 = CH - CH = C = CH - CH2 - CH3   je hexa-1,3,4-trien.PravdaNepravda 
Nenasycené uhlovodíky (přítomnost násobných vazeb) dokazujeme obvykle pomocí 2 činidel, která se na uhlovodík adují. V obou případech vznikají bezbarvé produkty. Přiřaďte k činidlům barvu a složení.bromová vodaOdpověď 1 Bayerovo činidloOdpověď 2 
Produktem polymerace alkenu se 2 atomy uhlíku vzniká významný polymer- napište jeho název.Odpověď: 
Jakou funkci plní ethylen u rostlin?A. hnojivoB. působí antibakteriálněC. růstový hormon D. opylovačE. podporuje tvorbu chlorofylu
Vyberte správné pojmy k následující reakci:H2C = CH – CH2 – CH2 − CH3   +   H2   −Ni  →  ...........................Vyberte jednu nebo více možností:A. nukleofilní eliminaceB. elektrofilní substituceC. činidlem je vodík D. produktem je pentan E. hydrogenace F. katalyzátorem je nikl G. produktem je pentynH. činidlem je niklI. hydrolýzaJ. radikálová adice 
Napište číslicí, kolik trojných vazeb může být v molekule jednoho alkenu.Odpověď: 
Proběhne-li reakce     H2C = CH – CH2 – CH3  +  KMno4  za laboratorní teploty, bude jejím produktem:A. butan-1,2-diol B. butanolC. butantriolD. butan-2,3-diol
Bromací butadienu     H2C = CH −  CH = CH2  +  Br2  nevznikne:Vyberte jednu nebo více možností:A. 1,4-dibrombut-2-enB. 1,2-dibrombut-3-enC. 2,3-dibrombuta-1,3-dien D. 3,4-dibrombut-1-en 
Napište název uhlovodíku, který připravíme dehydratací pentanolu  v kyselém prostředí:C5H11OH  kys.sírová →  ...........  +    H2O  Odpověď: 
Typickými reakcemi elkenů jsou (vyberte):Vyberte jednu nebo více možností:A. polymerace B. hydratace C. dehydrataceD. redukceE. adice F. hydroxylace G. substituceH. oxidace 
Napište název alkenu, který se užívá jako atmosféra k dozrávání plodů.Odpověď: 
Základní surovinou pro výrobu syntetického kaučuku je:A. vinylchloridB. buta-1,2-dienC. 2-methylbuta-1,3-dienD. buta-1,3-dien E. propylen
Rozhodněte o délce existujících chemických vazeb u uhlovodíku C2H4 :nejkratší vazbaOdpověď 1 nejdelší vazbaOdpověď 2 
Produktem reakce   H3C − CH = CH2    +  HBr   →   ....................   je:A. 2-brompropan B. 2-brompropenC. 1-brompropenD. 1-brompropan
Alkeny se připravují např. dehydratačními nebo dehydrogenačními reakcemi, které probíhají jako:A. adiceB. substituceC. přesmykD. eliminace např.  C2H5OH  →  H2C = CH2 +  H2O
Jaké oxidační činidlo použijete pro přípravu ethylenoxidu?A. kyslík B. manganistan draselnýC. oxid hlinitýD. ethanolE. kyselina sírová
Nejznámějším alkenem je ethylen. Napište triviální název jeho zbytku.Odpověď: 
