Vyberte správná tvrzení o následující reakci:ethyn + Br2   --→  CHBr = CHBr  +  Br2   --→   CH2Br - CH2Br  Vyberte jednu nebo více možností:A. hnědo-červený konečný produktB. adice C. substituceD. reakce s bromovou vodouE. halogenace F. protolytickáG. důkazová reakce nenasycených uhlovodíkůH. sublimaceI. eliminaceJ. růžovo-fialový konečný produktK. bezbarvý konečný produkt 
Rozhodněte o správnosti následujícího znění Markovnikova pravidla (1870):Elektrofilní částice (např. H+) se váže na uhlík s větším počtem vodíkových atomů, nukleofilní částice na uhlík s menším počtem atomů H.Pravda Nepravda
Napište systematický název vinylacetylenu  H2C = CH − C ≡ CH.Odpověď: 
Ethyn lehce nahrazuje vodíkové atomy atomy kovů - chová se jako kyselina a tvoří "soli": nahrazením 1 atomu vodíku vznikají acetylidy, náhradou obou atomů vodíku vznikají karbidy, např.:HC ≡ CH  +  AgNH2  →  HC ≡ CAg  +  NH3           (těžké kovy)HC ≡ CH  +  2 NaNH2  →  NaC ≡ CNa  +  2 NH3   (s-prvky)Vytvořte správně dvojice: HC ≡ CAg za suchaOdpověď 1 NaC ≡ CNa za suchaOdpověď 2 název NaC ≡ CNaOdpověď 3  HC ≡ CAg  + H2OOdpověď 4 NaC ≡ CNa  +  H2OOdpověď 5 název  HC ≡ CAgOdpověď 6 
Pojmenujte uhlovodík s 5 atomy C a 1 trojnou vazbou mezi 2. a 3. uhlíkem:Odpověď: 
Napište slovy, kterou chemikálii musíte přidat, aby vznikl ethyn:CaC2  +  2 .........  →  Ca(OH)2  +  HC≡CHOdpověď: 
Uveďte, o jaké druhy reakcí se jedná :1. hydratace ethynu      2. přeměna vinylalkoholu na acetaldehyd  1.Odpověď 1 2.Odpověď 2 
Ethyn podléhá polymeraci (adici), která může probíhat lineárně nebo cyklicky. Napište název cyklické sloučeniny, která vznikne cyklickou polymerací tří molekul ethynu (kat., 500°C):3 HC ≡ CH  →   ...........Odpověď: 
Acetylen je v důsledku trojné vazby mezi uhlíky velmi nestabilní a při stlačování se exotermicky rozpadá (stlačený se může zažehnout nárazem). Proto je ukládán a přepravován (rozpuštěný např.v acetonu) v ocelových láhvích naplněných porézní látkou. Podle druhu přepravovaného plynu musí být láhev označena barevně. Napište barvu láhve (kaštanová  x  šedá), která je naplněna acetylenem - viz obrázek.   Odpověď: 
 Na obrázku jsou znázorněny orbitály atomů C, které se podílejí na vazbách v acetylenu.Přiřaďte barvám druhy vazeb (v acetylenu).modráOdpověď 1 žlutáOdpověď 2 červenáOdpověď 3 
Který alkyn vznikne reakcí  Mg2C3  +  4 H2O  →  2 Mg(OH)2  +  .........  ?A. but-2-ynB. ethynC. prop-1-yn D. methynE. but-1-ynF. prop-2-ynG. but-3-yn
Vyberteí správné výchozí látky pro výrobu acetylenu:A. vápno + acetylid vápenatýB. vápno + vodaC. karbid vápenatý + voda CaC2 +  2 H2O → C2H2 +  Ca(OH)2D. acetylid vodíku + karbid vápenatýE. acetylid vodíku + voda
Napište písmeno, pod nímž je chemická rovnice, která  nejlépe odpovídá hoření ethynu:a)  C2H2  +  3 O2   →  2 CO2  +  H2O2b) 2 C2H2  + 3 O2  →  4 CO   + 2 H2Oc) 2 C2H2  +  2 O2  →   CO2  + 2 H2O  + 3 COdpověď: 
Karbid vápenatý je významnou surovinou pro výrobu acetylenu. Vyrábí se reakcíCaO  +  3 C  →  CaC2  +  CO.CaC2  se dá připravit také reakcí vápníku s ............. (napište systematický název správného uhlovodíku).Odpověď: 
Plynem, který se vyvíjel v acetylenové lampě, se svítilo. O který uhlovodík se jedná?A. methanB. cyklopentynC. ethyn D. ethylenE. propanF. butan
Do kterých částí aparatury vložíte jednotlivé chemikálie na přípravu acetylenu?CaC2Odpověď 1 H2OOdpověď 2 Br2 v H2OOdpověď 3 
Acetylen (ocelová láhev kaštanové barvy) se používá ve směsi s dalším plynem k autogennímu svařování a řezání kovů. Který plyn potřebujete k vytvoření požadované směsi? A. kyslík B. dusíkC. vodíkD. heliumE. vzduch
Napište název produktu katalytické cyklické polymerace 4 molekul ethynu:  Odpověď: 
Napište název pravidla, kterým se řídí vázání substituentů do určitých poloh v následující reakci:H3C − C ≡ CH  +  HCl  →  H3C − CCl = CH2Odpověď: 
Pojmenujte uhlovodík se 4 atomy C a trojnou vazbou mezi 1. a 2. uhlíkem:Odpověď: 
Vyberte správný název alkynu  CH3 - C ≡ C - CH2 - CH3A. 2-methylbut-3-ynB. 4-methylbut-1-ynC. but-2-ynD. pent-2-yn E. but-1-ynF. pent-1-yn
 Kdybychom očíslovali vzorce vpravo od 1 do 5 (shora dolů), který vzorec by nepatřil alkynu? Napište číslicí jeho pomyslné číslo.Odpověď: 
Hydratace propynu probíhá za přítomnosti katalyzátoru HgO + H2SO4                     H3C – C ≡ CH  +  H2O  →  ............  Jejím produktem je sloučenina s názvem: A. propan-2-olB. prop-1-en-1-olC. prop-1-en-2-ol H3C – COH = CH2 D. prop-3-en-1-ol
Základními reakcemi alkynů jsou adice:HC ≡ CH + H2    →  H2C = CH2        (kat. = Ni, Pt, Pd)HC ≡ CH + HCl  →   CH2 = CHCl     (FeX3, AlX3)   HC ≡ CH + H2O →   H2C = CHOH   (HgO + H2SO4)HC ≡ CH + Cl2  →  HCCl = CHCl      (FeX3, AlX3)Většinou probíhají elektrofilním mechanismem, jedna z nich probíhá radikálově - vyberte ji:A. halogenaceB. hydrataceC. adice halogenovodíkuD. hydrogenace 
Vyberte vlastnosti odpovídající ethynu za normálních podmínek:Vyberte jednu nebo více možností:A. éterický zápachB. narkotický C. hořlavý D. bez zápachuE. výbušnýF. bezbarvýG. kapalnýH. nehořlavýI. nevýbušnýJ. česnekový zápachK. plynný L. hnědočervený
Jednoduchému zařízení, které se užívalo (a občas užívá dodnes) jako lampa ke svícení v dolech, jeskyních, na automobilech, jízdních kolech i k osvětlování ulicse říká .................. A. berthelotka (podle autora názvu "acetylen")B. acetylidka (podle produktu)C. dalénka (podle nositele Nobelovy ceny, který přišel o zrak výbuchem ethynu)D. davydka (podle objevitele ethynu)E. karbidka (podle suroviny) 
Ethyn podléhá polymeraci (adici), která může probíhat lineárně nebo cyklicky. Vyberte název sloučeniny, která vznikne cyklickou polymerací tří molekul ethynu.3 HC ≡ CH  →   ...........A. cyklopentenB. benzen C. cyklohexylD. oktatrien
Alkyny jsou uhlovodíky s 1 trojnou vazbou.Vyberte správné tvrzení o místě označeném jako π-komplex v molekule alkynu.A. nejreaktivnější, 1σ + 1πB. nejstabilnější, 2σ + 1πC. nejstabilnější, 1σ + 1πD. nejreaktivnější, 2σ + 1πE. nejreaktivnější, 1σ + 2π F. nejstabilnější, 1σ + 2π
Přiřaďte správné názvy produktům následujících reakcí:a) HC ≡ CH  +  HCl  →  CH2 = CHClb) HC ≡ CH  +  CH3COOH  →  CH3COO– CH = CH2c) HC ≡ CH  +  HC ≡ CH  →  CH2 = CH – C ≡ CHa)Odpověď 1 b)Odpověď 2 c)Odpověď 3 
Do kterých poloh (1C, 2C, 3C v hlavním řetězci propynu) se budou vázat činidla na molekulu propynu? 3COdpověď 1 2COdpověď 2 1COdpověď 3 
