PCB. je bezbarvá pevná látka rozpustná v tucích, velmi stabilní - se schopností kumulace v organismu, karcinogenní, která se dříve používala do nátěrových hmot a dostávala se s potravou do těl hospodářských zvířat.Vyberte název aromatického uhlovodíku, od kterého se PCB odvozují.A. naftalenB. dibenzenC. benzendienD. difenylE. bifenyl 
Proč chlorace benzenu za přítomnosti FeCl3  probíhá jako substituce elektrofilní?A. chlorid železitý iniciuje heterolytické štěpení molekuly chloru B. chlor nahrazuje vodíkový anion v benzenuC. chlor iniciuje homolytické štěpení chloridu železitéhoD. chlorid železitý iniciuje homolytické štěpení molekuly chloruE. chlor iniciuje heterolytické štěpení chloridu železitého
Charakterizujte strukturu v benzenu:tečkování v cykluOdpověď 1 vazebný úhelOdpověď 2 hybridizace atomu COdpověď 3 
Konečným produktem oxidace toluenu je: A. fenolB. kyselina benzoová C. benzenD. cyklohexanol
Reakce arenů probíhají na aromatickém jádru (SE, AR) nebo bočním řetězci (SR, AE).Charakterizujte reakce na bočním řetězci:AEOdpověď 1 SROdpověď 2 podmínkyOdpověď 3 
Vyberte správná tvrzení o následujících nitracích:Vyberte jednu nebo více možností:A. halogenalkyl vede navázání 2. (elektrofilního) substituentu do polohy o-, p-B. halogenalkyl vede navázání 2. (nukleofilního) substituentu do polohy o-, p-C. alkyl vede navázání 2. (elektrofilního) substituentu do polohy o-, p-D. halogenalkyl vede navázání 2. (elektrofilního) substituentu do polohy m-E. alkyl vede navázání 2. (nukleofilního) substituentu do polohy o-, p-F. alkyl vede navázání 2. (elektrofilního) substituentu do polohy m-
Napište písmena (oddělte čárkou), pod nimiž nejsou uvedeny kapalné areny:a) toluenb) naftalenc) kumend) benzene) styrenf) bifenylOdpověď: 
Polymerací vinylbenzenu vzniká významná syntetická makromolekulární látka - vyberte její název:A. polyesterB. polyfenylenC. polyvinylchloridD. polystyren E. polyethylen
Friedrich August Kekulé von Stradonitz (1829 - 1896) byl významný chemik, profesor organické chemie v Gentu a Bonnu.  Středem jeho zájmu byl čtyřvazný uhlík, možnosti jeho řetězení a struktura benzenu. Napsal učebnice organické chemie a knihu o derivátech uhlovodíků.Jaký byl jeho původ?A. Belgičan českého původuB. Čech německého původuC. Němec rakouského původuD. Němec českého původu Jeho předkové odešli z Čech po bitvě na Bílé hoře.
Základem struktury morfinu je aromatický vícecyklický uhlovodík ...........(vyberte):A. naftalenB. fenanthren C. toluenD. benzenE. antracen
 Vyberte všechny názvy, které neodpovídají uvedeným vzorcům:Vyberte jednu nebo více možností:A. ethenbenzenB. ethylbenzenC. styrenD. dikumenE. diethenylbenzenF. vinylbenzenG. methyltoluenH. divinylbenzen
V roce 1865 byla objevena struktura benzenu se střídajícími se jednoduchými a dvojnými  vazbami. Jejím autorem je ...........(vyberte):A. MansfieldB. Kekulé C. FaradayD. Loschmidt
Napište číslo reakce, kterou lze připravit benzylchlorid: 1.  C6H5CH = CH2   +  HCl  →   C6H5CH2Cl 2.  C6H5CH3  +  Cl2  →  C6H5CH2Cl  +  HClOdpověď: 
Aromatické uhlovodíky jsou cyklické, nasycené uhlovodíky, jejichž molekula obsahuje tzv. benzenové jádro.PravdaNepravda 
Alkyly (CH3-) patří mezi substituenty I. třídy, které řídí substituci elektrofilního substituentu do polohy ...............(vyberte):Vyberte jednu nebo více možností:A. orto, para- B. 1,2- C. 1,3-D. 1,4- E. meta-F. 1,5-
Sulfoskupina (-SO3H) patří mezi substituenty II. třídy, které řídí substituci elektrofilního substituentu do polohy ...............(vyberte): Vyberte jednu nebo více možností:A. 1,5-B. 1,2-C. orto, para-D. meta- E. 1,3- F. 1,4-
K činidlům a vedlejším produktům přiřaďte elektrofilní substituce:+ HNO3 + H2SO4 →  N2OOdpověď 1 + SO3 → H2OOdpověď 2 + HNO3 + H2SO4 → H2OOdpověď 3 + HNO3 + H2SO4 →  SO3Odpověď 4 + H2SO4 → SO2Odpověď 5 + H2SO4 →  H2OOdpověď 6 + Br2 →  HBrOdpověď 7 + Cl2 →  H2OOdpověď 8 
Vyberte druh reakce, kdy chlorací benzenu vzniká 1,2,3,4,5,6-hexachlorcyklohexan:benzen +  3 Cl2    --UV→  HCH  A. adice nukleofilníB. substituce elektrofilníC. adice elektrofilníD. eliminaceE. adice radikálová 
Vyberte vlastnosti odpovídající benzenu:Vyberte jednu nebo více možností:A. ve vodě nerozpustný B. plynnýC. kapalný D. karcinogenní E. nehořlavýF. netoxickýG. ve vodě rozpustnýH. pevnýI. hořlavý J. toxický 
Vyberte charakteristickou vlastnost daného arenu:xylenOdpověď 1 toluenOdpověď 2 vinylbenzenOdpověď 3 benzenOdpověď 4 naftalenOdpověď 5 trifenylmethanOdpověď 6 
Ke zbytkům vyberte  správné názvy:od toluenuOdpověď 1 od naftalenuOdpověď 2 od benzenuOdpověď 3 
Nejjednodušším arenem je:A. naftenB. toluenC. fenylenD. benzen E. ethylen
Charakterizujte methylaci benzenu v přítomnosti AlCl3  ::reakční mechanismusOdpověď 1 CH3ClOdpověď 2 AlCl3Odpověď 3 
Charakterizujte následující reakce:1. benzen + Cl2   →  chlorbenzen + HCl2. chlorbenzen + voda →  hydroxybenzen (fenol)  + HClhydrolýzaOdpověď 1 chloraceOdpověď 2 
Vyberte reakce, kterými se dá připravit benzen:Vyberte jednu nebo více možností:A. frakční destilace černouhelného dehtu B. trimerizace ethynu 3 HC ≡ CH  →  .....C. dekarboxylace kyseliny benzoové →  CO2  .....D. katalytická hydrogenace cyklohexanuE. cyklizace 3 molekul ethenuF. katalytická dehydrogenace cyklohexanu C6H12  →  3 H2  ......
Napište název uhlovodíku tvořeného 2 benzenovými jádry se společnou vazbou.Odpověď: 
Xyleny jsou areny se 2 metylovými skupinami na benzenovém jádru, které mohou být umístěny v různých polohách. Vyberte správné označení poloh:1, 2-Odpověď 1 1, 3-Odpověď 2 1, 4-Odpověď 3 
Vyberte reakci, v níž je správně uveden její produkt:a)  C6H5CH = CH2  +  HCl  →  C6H5CHCl − CH3b)  C6H5CH = CH2  +  HCl  →  C6H5CH2 − CH2ClA. a) Markovnikovo pravidloB. b)
Kolik substituentů může být maximálně navázáno v jednotlivých polohách na naftalenu?1,4,5,8Odpověď 1 2,3,6,7Odpověď 2 9,10Odpověď 3 
K uvedeným schématům 1. a 2. reakce vyberte správný druh reakčního mechanismu:  1.    benzen  + Cl2  (AlCl3)  →  chlorbenzen   + HCl  2.    benzen   +  3 Cl2 (UV)  →  hexachlorcyklohexan2.Odpověď 1 1.Odpověď 2 
