Chrom je vázán v mnoha sloučeninách, které jsou charakteristické svojí barvou. Vytvořte tedy správně dvojice:CrO3Odpověď 1 Cr2O3Odpověď 2 PbCrO4Odpověď 3 KCr(SO4)2 . 12H2OOdpověď 4 K2Cr2O7Odpověď 5 
Na základě barevnosti sloučenin chromu vytvořte správně dvojice:zelenýOdpověď 1 oranžovýOdpověď 2 žlutýOdpověď 3 červenýOdpověď 4 
Chrom je technicky významným kovem. Doplňte správně jeho užití:galvanické pokovováníOdpověď 1 ostří nožů - slitinyOdpověď 2 kvalitní nerezové oceliOdpověď 3 kvalitní nářadí - legující přísadaOdpověď 4 
Mangan patří mezi d-prvky, které mají valenční elektrony v orbitalech ns a (n-1)d. Určete u manganu:a) počet valenčních elektronůb) číslo vedlejší skupiny v PSPc) číslo periody v PSPd) celkový počet elektronůb)Odpověď 1 a)Odpověď 2 d)Odpověď 3 c)Odpověď 4 
Vytvořte vhodně dvojice týkající se užití vanadu a jeho sloučenin:V + Ti + AlOdpověď 1 V2O5Odpověď 2 V + Cr + FeOdpověď 3 VO2Odpověď 4 V + GaOdpověď 5 
Titan a chrom patří mezi prvky, které se v kyselině dusičné ..............Vyberte jednu nebo více možností:A. oxidují B. pasivují C. redukujíD. rozpouštějí
Vyberte správně uvedenou elektronovou konfiguraci chromu.A. /At/ 3d ↑↓ ↑↓ ↑ 4s ↑B. /As/ 3d ↑↓ ↑↓ ↑ 4s ↑C. /At/ 3d ↑↓ ↑↓ 4s ↑↓D. /Ar/ 3d ↑↓ ↑↓ ↑ 4s ↑ 
Určité Ionty chromu jsou nezbytné pro metabolismus cukrů a lipidů člověka. Jsou obsaženy především v melase, přírodním cukru, červené řepě, lesních plodech, .......    Jiné ionty chromu jsou pro člověka toxické. Vyberte oxidační číslo člověku prospěšných iontů chromu.A. +IVB. -IIIC. +III D. -VIE. +VI
Sloučenina chromu, která je pro člověka silně toxická, hořkokyselá, hygroskopická (se vzdušnou vlhkostí reaguje na kyselinu chromovou) a používá se v chemii jako silné oxidační činidlo. Určete, o kterou látku se jedná:A. dichroman amonnýB. oxid chromitýC. chroman draselnýD. oxid chromový 
Z následujících vlastností vyberte ty, které nepatří chromu.Vyberte jednu nebo více možností:A. velmi odolný vůči vzdušným sloučeninámB. nejčastější oxidační čísla jsou +III, +VIC. nejčastější oxidační čísla jsou O, +I D. šedý kov E. měkký F. tvrdýG. stříbrolesklý kovH. na vzduchu se pokrývá vrstvičkou oxidu chromitého 
Vyberte nesprávná tvrzení o oxidu chromitém:Vyberte jednu nebo více možností:A. ve vodě je nerozpustnýB. nazývá se chromová zeleňC. v laboratoři se dá připravit tepelným rozkladem dichromanu amonnéhoD. používá se jako zelený pigmentE. používá se jako katalyzátor F. aluminotermicky se z něj vyrábí chromG. vzniká oxidací chromu kyslíkem H. používá se jako žlutý pigment 
Ferrochrom má významné využití v metalurgii. Uveďte jeho správnou charakteristiku.A. chromid železitý FeCrB. slitina chromu a železa C. minerál krokoit, chemicky chroman olovnatýD. karbid chromuE. ruda chromit, chemicky oxid chromito-železnatý
Manganistan draselný se nepoužívá:Vyberte jednu nebo více možností:A. jako dezinfekční činidloB. v analytické chemii (manganometrie)C. k bělení textiliíD. jako redukční činidlo E. jako katalyzátor F. jako oxidačníční činidloG. do slitin 
Objevitelem manganu je švédský chemik Carl W. Scheele (1774). Mangan leží v Beketovově ředě napětí kovů vlevo od vodíku. Vyberte z následujících vlastností charakteristiky odpovídající manganu:Vyberte jednu nebo více možností:A. neušlechtilý B. tvrdý C. chemicky velmi odolnýD. reaguje s kyselinami i zásadami E. má oxidační schopnostiF. ušlechtilýG. měkkýH. biogenní prvek I. má redukční schopnosti 
Práškový oxid manganičitý se nepoužívá jako ............Vyberte jednu nebo více možností:A. katalyzátor chemických reakcíB. přísada ve sklářském průmysluC. oxidační činidloD. redukční činidlo E. legovací přísada do slitin F. při výrobě suchých elektrických článkůG. absorbent plynů a kapalin 
Čistý titan je šedý až stříbrolesklý, lehký, tvrdý a vysoce odolný kov. Vyberte z následujících možností nesprávné uplatnění tohoto kovu.Vyberte jednu nebo více možností:A. letecký průmyslB. katalyzátor chemických reakcí C. hodinky a šperkyD. implantáty kostní dřeně a zubní protézyE. legující přísada do slitinF. výroba elektrod G. chirurgické nástrojeH. významné oxidační činidlo I. kosmické objekty
K dosažení co největší tvrdosti se nástroje z titanu nitridují. Na jejich povrchu tak vzniká vrstva jedné z nejtvrdších látek - vyberte ji z následujících možností.A. oxid dusnato-titanitýB. dusičnan titaničitýC. titanid dusíkuD. nitrid titanu 
Nejznámější sloučenina vanadu (viz obrázek) je schopna vratně uvolňovat kyslík, proto se používá jako chemický katalyzátor při oxidacích.Vyberte její název a nejvýznamnější praktické užití jako katalyzátoru:A. oxid vanadičný, výroba kyseliny dusičnéB. chlorid vanadičný, výroba kyseliny chlorovodíkovéC. nitrrid vanadičný, výroba amoniakuD. oxid vanadičný, výroba sodyE. oxid vanadičný, výroba kyseliny sírové 
Wolfram se používá pro výrobu žárovkového vlákna, protože..........(vyberte správné tvrzení):A. při vedení el. proudu vyzařuje světloB. je velmi odolný vůči sloučeninám obsaženým ve vzduchuC. má vysokou hustotu a velmi vysokou teplotu tavení D. je radioaktivní a při reakci se uvolňuje světelné záření
Wolfram je stříbrobílý až černošedý, velmi odolný, těžce tavitelný kov. K jeho nejznámějším sloučeninám patří wolframany a oxid wolframový, z něhož se wolfram připravuje reakcí WO3 + 3H2 → W + 3H2O  za vysoké teploty, s uhlíkem reaguje podle reakce WO3 + 4C →  WC + 3CO. Vyberte správný název sloučeniny WC.A. wolfram uhlíkuB. karbid wolframu C. wolframan uhličitýD. wolframid uhlíku
Karbid wolframu je velice tvrdá látka, která se nepoužívá jako.........A. hroty psacích perB. materiál na řezné a vrtné nástrojeC. hroty průrazných střel (nábojů)D. slitina na zubní protézy E. materiál na výrobu prstenů a pouzder hodinek
Prášková forma nejznámější sloučeniny titanu se užívá jako bílý pigment - titanová běloba. Je velice stálá a má využití při výrobě barev, papíru, zubních past, skla, keramiky, plastů i léčiv (tablety). Vyberte její správný chemický vzorec a název:a) TiNb) TiO2c) TiCl4d) TiO3A. chlorid titaničitýB. oxid titaničitý C. oxid titanovýD. nitrid titanu
Nejznámější rudou vanadu je vanadinit (viz obrázek), jehož chemické složení je možno vyjádřit vzorcem Pb2Cl(VO4).Vyberte jeho správný chemický název.A. chloristan-vanadičnan olovnatýB. chlorid-vanadičnan olovičitýC. chlorečnan-vanadičnan olovičitýD. chlorid-vanadičnan olovnatý 
Napište název sloučeniny, která má v níže uvedené rovnici funkci oxidačního činidla:      benzen   +   2 CrO3    →  benzochinon   +  Cr2O3  +  H2O  Odpověď: 
Sloučenina o chemickém vzorci KMnO4 . Napište (oddělené čárkou a mezerou) nejdříve její chemický název, pak název, pod kterým ji můžete koupit v lékarně, protože má dezinfekční účinky.Odpověď: 
Mangan je po Fe a Ti 3. nejrozšířenějším kovem na Zemi, velké množství se ho nachází v minerálech na dně oceánů. Jeho nejznámějším minerálem je burel neboli pyroluzit. Napište jeho chemický název.Odpověď: 
Titan je 7. nejrozšířenějším kovem na Zemi (0,6%). Jeho výroba je však poměrně náročná, neboť jeho kyslíkatá ruda se musí nejdříve převést na halogenid, který se pak redukuje kovem. Vyberte z následujících možností správnou výrobu titanu (napište písmeno).a) TiO2 + C → Ti + CO2b) TiCl4 + C → Ti + CCl4c) TiCl4 + 2 Mg → Ti + 2 MgCl2d) 3 TiO2 + 4 Al → 3 Ti + 2 Al2O3Odpověď: 
Nejznámější kyslíkatou rudou titanu je rutil (viz obrázek). Napište jeho chemický název.Odpověď: 
Wolframit  FeMn(WO4)2 a scheelit CaWO4 (na obrázku) jsou nejznámějšími rudami woframu.Scheelit byl pojmenován po švédském chemikovi Wilhelmu Scheele, který v 18. století wolfram objevil.Pravda Nepravda
Řidiči byli dříve testováni na přítomnost alkoholu v krvi pomocí detekčních trubiček naplněných oranžovým dichromanem draselným. Ten se alkoholem oxiduje na zelený oxid chromitý. Barevná změna byla důkazem přítomnosti alkoholu v dechu.PravdaNepravda 
