0.  Chrom je vázán v mnoha sloučeninách, které jsou charakteristické svojí barvou. Vytvořte tedy správně dvojice:CrO3Odpověď 1 Cr2O3Odpověď 2 PbCrO4Odpověď 3 KCr(SO4)2 . 12H2OOdpověď 4 K2Cr2O7Odpověď 5  odpověď je: CrO3 – tmavě červený, Cr2O3 – zelený, PbCrO4 – žlutý, KCr(SO4)2 . 12H2O – tmavě fialový, K2Cr2O7 – oranžovo-červený. Bodový zisk: 5,00/5,00.
1.  Na základě barevnosti sloučenin chromu vytvořte správně dvojice:zelenýOdpověď 1 oranžovýOdpověď 2 žlutýOdpověď 3 červenýOdpověď 4  odpověď je: zelený – oxid chromitý, pigment, oranžový – dichroman, oxidační činidlo, žlutý – chroman, oxidační činidlo, červený – oxid chromový, oxidační činidlo. Bodový zisk: 4,00/4,00.
2.  Chrom je technicky významným kovem. Doplňte správně jeho užití:galvanické pokovováníOdpověď 1 ostří nožů - slitinyOdpověď 2 kvalitní nerezové oceliOdpověď 3 kvalitní nářadí - legující přísadaOdpověď 4  odpověď je: galvanické pokovování – Cr, ostří nožů - slitiny – Cr + Mo + V, kvalitní nerezové oceli – Cr + Ni + Fe, kvalitní nářadí - legující přísada – Cr + V. Bodový zisk: 4,00/4,00.
3.  Mangan patří mezi d-prvky, které mají valenční elektrony v orbitalech ns a (n-1)d. Určete u manganu:a) počet valenčních elektronůb) číslo vedlejší skupiny v PSPc) číslo periody v PSPd) celkový počet elektronůb)Odpověď 1 a)Odpověď 2 d)Odpověď 3 c)Odpověď 4  odpověď je: b) – 7, a) – 7, d) – 25, c) – 4. Bodový zisk: 4,00/4,00.
4.  Vytvořte vhodně dvojice týkající se užití vanadu a jeho sloučenin:V + Ti + AlOdpověď 1 V2O5Odpověď 2 V + Cr + FeOdpověď 3 VO2Odpověď 4 V + GaOdpověď 5  odpověď je: V + Ti + Al – lehké letecké a kosmické slitiny, V2O5 – katalyzátor, V + Cr + Fe – odolné chirurgické oceli, VO2 – pohlcuje infračervené záření, V + Ga – supravodivé magnety. Bodový zisk: 5,00/5,00.
5.  Titan a chrom patří mezi prvky, které se v kyselině dusičné ..............Vyberte jednu nebo více možností:A. oxidují B. pasivují C. redukujíD. rozpouštějí odpověď je: pasivují, oxidují.  .
6.  Vyberte správně uvedenou elektronovou konfiguraci chromu. A. /At/ 3d ↑↓ ↑↓ ↑ 4s ↑B. /As/ 3d ↑↓ ↑↓ ↑ 4s ↑C. /At/ 3d ↑↓ ↑↓ 4s ↑↓D. /Ar/ 3d ↑↓ ↑↓ ↑ 4s ↑  odpověď je: /Ar/ 3d ↑↓ ↑↓ ↑ 4s ↑.  .
7.  Určité Ionty chromu jsou nezbytné pro metabolismus cukrů a lipidů člověka. Jsou obsaženy především v melase, přírodním cukru, červené řepě, lesních plodech, .......    Jiné ionty chromu jsou pro člověka toxické. Vyberte oxidační číslo člověku prospěšných iontů chromu. A. +IVB. -IIIC. +III D. -VIE. +VI odpověď je: +III.  .
8.  Sloučenina chromu, která je pro člověka silně toxická, hořkokyselá, hygroskopická (se vzdušnou vlhkostí reaguje na kyselinu chromovou) a používá se v chemii jako silné oxidační činidlo. Určete, o kterou látku se jedná: A. dichroman amonnýB. oxid chromitýC. chroman draselnýD. oxid chromový  odpověď je: oxid chromový.  .
9.  Z následujících vlastností vyberte ty, které nepatří chromu.Vyberte jednu nebo více možností:A. velmi odolný vůči vzdušným sloučeninámB. nejčastější oxidační čísla jsou +III, +VIC. nejčastější oxidační čísla jsou O, +I D. šedý kov E. měkký F. tvrdýG. stříbrolesklý kovH. na vzduchu se pokrývá vrstvičkou oxidu chromitého  odpověď je: šedý kov, na vzduchu se pokrývá vrstvičkou oxidu chromitého, měkký, nejčastější oxidační čísla jsou O, +I. Bodový zisk: 4,00/4,00.
10.  Vyberte nesprávná tvrzení o oxidu chromitém:Vyberte jednu nebo více možností:A. ve vodě je nerozpustnýB. nazývá se chromová zeleňC. v laboratoři se dá připravit tepelným rozkladem dichromanu amonnéhoD. používá se jako zelený pigmentE. používá se jako katalyzátor F. aluminotermicky se z něj vyrábí chromG. vzniká oxidací chromu kyslíkem H. používá se jako žlutý pigment  odpověď je: používá se jako katalyzátor, vzniká oxidací chromu kyslíkem, používá se jako žlutý pigment.  .
11.  Ferrochrom má významné využití v metalurgii. Uveďte jeho správnou charakteristiku. A. chromid železitý FeCrB. slitina chromu a železa C. minerál krokoit, chemicky chroman olovnatýD. karbid chromuE. ruda chromit, chemicky oxid chromito-železnatý odpověď je: slitina chromu a železa.  .
12.  Manganistan draselný se nepoužívá:Vyberte jednu nebo více možností:A. jako dezinfekční činidloB. v analytické chemii (manganometrie)C. k bělení textiliíD. jako redukční činidlo E. jako katalyzátor F. jako oxidačníční činidloG. do slitin  odpověď je: do slitin, jako redukční činidlo, jako katalyzátor.  .
13.  Objevitelem manganu je švédský chemik Carl W. Scheele (1774). Mangan leží v Beketovově ředě napětí kovů vlevo od vodíku. Vyberte z následujících vlastností charakteristiky odpovídající manganu:Vyberte jednu nebo více možností:A. neušlechtilý B. tvrdý C. chemicky velmi odolnýD. reaguje s kyselinami i zásadami E. má oxidační schopnostiF. ušlechtilýG. měkkýH. biogenní prvek I. má redukční schopnosti  odpověď je: biogenní prvek, tvrdý, neušlechtilý, reaguje s kyselinami i zásadami, má redukční schopnosti. Bodový zisk: 5,00/5,00.
14.  Práškový oxid manganičitý se nepoužívá jako ............Vyberte jednu nebo více možností:A. katalyzátor chemických reakcíB. přísada ve sklářském průmysluC. oxidační činidloD. redukční činidlo E. legovací přísada do slitin F. při výrobě suchých elektrických článkůG. absorbent plynů a kapalin  odpověď je: absorbent plynů a kapalin, legovací přísada do slitin, redukční činidlo.  .
15.  Čistý titan je šedý až stříbrolesklý, lehký, tvrdý a vysoce odolný kov. Vyberte z následujících možností nesprávné uplatnění tohoto kovu.Vyberte jednu nebo více možností:A. letecký průmyslB. katalyzátor chemických reakcí C. hodinky a šperkyD. implantáty kostní dřeně a zubní protézyE. legující přísada do slitinF. výroba elektrod G. chirurgické nástrojeH. významné oxidační činidlo I. kosmické objekty odpověď je: výroba elektrod, katalyzátor chemických reakcí, významné oxidační činidlo.  .
16.  K dosažení co největší tvrdosti se nástroje z titanu nitridují. Na jejich povrchu tak vzniká vrstva jedné z nejtvrdších látek - vyberte ji z následujících možností. A. oxid dusnato-titanitýB. dusičnan titaničitýC. titanid dusíkuD. nitrid titanu  odpověď je: nitrid titanu.  .
17.  Nejznámější sloučenina vanadu (viz obrázek) je schopna vratně uvolňovat kyslík, proto se používá jako chemický katalyzátor při oxidacích.Vyberte její název a nejvýznamnější praktické užití jako katalyzátoru: A. oxid vanadičný, výroba kyseliny dusičnéB. chlorid vanadičný, výroba kyseliny chlorovodíkovéC. nitrrid vanadičný, výroba amoniakuD. oxid vanadičný, výroba sodyE. oxid vanadičný, výroba kyseliny sírové  odpověď je: oxid vanadičný, výroba kyseliny sírové.  .
18.  Wolfram se používá pro výrobu žárovkového vlákna, protože..........(vyberte správné tvrzení): A. při vedení el. proudu vyzařuje světloB. je velmi odolný vůči sloučeninám obsaženým ve vzduchuC. má vysokou hustotu a velmi vysokou teplotu tavení D. je radioaktivní a při reakci se uvolňuje světelné záření odpověď je: má vysokou hustotu a velmi vysokou teplotu tavení.  .
19.  Wolfram je stříbrobílý až černošedý, velmi odolný, těžce tavitelný kov. K jeho nejznámějším sloučeninám patří wolframany a oxid wolframový, z něhož se wolfram připravuje reakcí WO3 + 3H2 → W + 3H2O  za vysoké teploty, s uhlíkem reaguje podle reakce WO3 + 4C →  WC + 3CO. Vyberte správný název sloučeniny WC. A. wolfram uhlíkuB. karbid wolframu C. wolframan uhličitýD. wolframid uhlíku odpověď je: karbid wolframu.  .
20.  Karbid wolframu je velice tvrdá látka, která se nepoužívá jako......... A. hroty psacích perB. materiál na řezné a vrtné nástrojeC. hroty průrazných střel (nábojů)D. slitina na zubní protézy E. materiál na výrobu prstenů a pouzder hodinek odpověď je: slitina na zubní protézy.  .
21.  Prášková forma nejznámější sloučeniny titanu se užívá jako bílý pigment - titanová běloba. Je velice stálá a má využití při výrobě barev, papíru, zubních past, skla, keramiky, plastů i léčiv (tablety). Vyberte její správný chemický vzorec a název:a) TiNb) TiO2c) TiCl4d) TiO3 A. chlorid titaničitýB. oxid titaničitý C. oxid titanovýD. nitrid titanu odpověď je: oxid titaničitý.  .
22.  Nejznámější rudou vanadu je vanadinit (viz obrázek), jehož chemické složení je možno vyjádřit vzorcem Pb2Cl(VO4).Vyberte jeho správný chemický název. A. chloristan-vanadičnan olovnatýB. chlorid-vanadičnan olovičitýC. chlorečnan-vanadičnan olovičitýD. chlorid-vanadičnan olovnatý  odpověď je: chlorid-vanadičnan olovnatý.  .
23.  Napište název sloučeniny, která má v níže uvedené rovnici funkci oxidačního činidla:      benzen   +   2 CrO3    →  benzochinon   +  Cr2O3  +  H2O  Odpověď:  odpověď je: oxid chromový.  .
24.  Sloučenina o chemickém vzorci KMnO4 . Napište (oddělené čárkou a mezerou) nejdříve její chemický název, pak název, pod kterým ji můžete koupit v lékarně, protože má dezinfekční účinky.Odpověď:  odpověď je: manganistan draselný, hypermangan.  .
25.  Mangan je po Fe a Ti 3. nejrozšířenějším kovem na Zemi, velké množství se ho nachází v minerálech na dně oceánů. Jeho nejznámějším minerálem je burel neboli pyroluzit. Napište jeho chemický název.Odpověď:  odpověď je: manganičitý oxid.  .
26.  Titan je 7. nejrozšířenějším kovem na Zemi (0,6%). Jeho výroba je však poměrně náročná, neboť jeho kyslíkatá ruda se musí nejdříve převést na halogenid, který se pak redukuje kovem. Vyberte z následujících možností správnou výrobu titanu (napište písmeno).a) TiO2 + C → Ti + CO2b) TiCl4 + C → Ti + CCl4c) TiCl4 + 2 Mg → Ti + 2 MgCl2d) 3 TiO2 + 4 Al → 3 Ti + 2 Al2O3Odpověď:  odpověď je: c.  .
27.  Nejznámější kyslíkatou rudou titanu je rutil (viz obrázek). Napište jeho chemický název.Odpověď:  odpověď je: oxid titaničitý.  .
28.  Wolframit  FeMn(WO4)2 a scheelit CaWO4 (na obrázku) jsou nejznámějšími rudami woframu.Scheelit byl pojmenován po švédském chemikovi Wilhelmu Scheele, který v 18. století wolfram objevil. Pravda NepravdaReakceVÝBORNĚ!Správná odpověď je 'Pravda'  .
29.  Řidiči byli dříve testováni na přítomnost alkoholu v krvi pomocí detekčních trubiček naplněných oranžovým dichromanem draselným. Ten se alkoholem oxiduje na zelený oxid chromitý. Barevná změna byla důkazem přítomnosti alkoholu v dechu. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ!  Dochází k redukci Cr6+ na Cr3+, nikoliv k oxidaci!Správná odpověď je 'Nepravda'  .
30. 
