0.  Ke sloučeninám železa, kobaltu a niklu vyberte odpovídající barvu:Co(OH)2Odpověď 1 CoCl2Odpověď 2 Fe(OH)2Odpověď 3 Fe(OH)3Odpověď 4 CoCl2.6H2OOdpověď 5 Ni(OH)2Odpověď 6 FeOOdpověď 7  odpověď je: Co(OH)2 – modrá, CoCl2 – modrá, Fe(OH)2 – bílá, Fe(OH)3 – hnědá, CoCl2.6H2O – růžová, Ni(OH)2 – zelená, FeO – černá. Marks for this submission: 7,00/7,00.   5,00/7,00.
1.  Základem hutnictví železa je jeho výroba. Vytvořte vhodně dvojice související s procesy probíhajícími ve vysoké peci.Fe2O3Odpověď 1 500°COdpověď 2 redukční činidloOdpověď 3 vedlejší produktOdpověď 4 hlavní produktOdpověď 5 1700°COdpověď 6  odpověď je: Fe2O3 – železná ruda, 500°C – nepřímá redukce, redukční činidlo – koks, vedlejší produkt – struska, hlavní produkt – litina, 1700°C – přímá redukce. Bodový zisk: 6,00/6,00.
2.  Surové železo se zpracovává v ocelárně na ocel. K uvedeným pojmům vyberte vhodně dvojici.litinaOdpověď 1 legováníOdpověď 2 kaleníOdpověď 3 ocelOdpověď 4 popouštěníOdpověď 5 zkujňováníOdpověď 6  odpověď je: litina – obsahuje uhlík (je příčinou křehkosti) - výroba odlitků, legování – zkvalitňování oceli přidáním legujících přísad, kalení – úprava oceli prudkým ochlazením, ocel – vyrábí se zkujňováním, popouštění – úprava oceli pomalým ohříváním, zkujňování – snižování obsahu uhlíku v litině. Marks for this submission: 6,00/6,00.   5,00/6,00.
3.  K uvedeným slitinám přiřaďte jejich užití.Fe+Cr       ferochromOdpověď 1 Fe+Si      trafoplechOdpověď 2 Fe+Cr+C     pružinová ocelOdpověď 3 Fe+Al+Ni+Co     AlnicoOdpověď 4  odpověď je: Fe+Cr       ferochrom – korozivzdorné oceli, nádobí, chirurgické nástroje, Fe+Si      trafoplech – transformátory, generátory, elektromotory, Fe+Cr+C     pružinová ocel – pružiny, holicí čepelky, Fe+Al+Ni+Co     Alnico – silné permanentní magnety. Marks for this submission: 4,00/4,00.   2,80/4,00.
4.  Oxidy železa, niklu a kobaltu jsou barevné a používají se k barvení skla a porcelánu. Vytvořte správně dvojice z nabizených možností.CoOOdpověď 1 Fe2O3Odpověď 2 NiOOdpověď 3  odpověď je: CoO – modrý pigment, Fe2O3 – červený pigment, NiO – zelený pigment.  .
5.  Kobalt je biogenní prvek. Je vázán v kobalaminu, který je známý jako: A. vitamín B. přírodní barvivoC. katalyzátor při výrobě amoniakuD. léčivo - antibiotikum odpověď je: vitamín.  .
6.  Vyberte nesprávná tvrzení o všech prvcích triády železa:Vyberte jednu nebo více možností:A. reagují se zředěnými kyselinamiB. jejich nejčastější oxidační čísla jsou 0, II, IIIC. na vzduchu korodují D. jsou to kovy s 8 valenčními elektrony  odpověď je: na vzduchu korodují, jsou to kovy s 8 valenčními elektrony.  .   0,70/1,00.
7.  Ve vysoké peci probíhá při výrobě železa také nepřímá redukce. Vyberte z následujících tvrzení ta, která s ní souvisejí a jsou pravdivá.Vyberte jednu nebo více možností:A. probíhá za nízké teploty (<1000°C) B. redukčním činidlem je koksC. probíhá za vysoké teploty (>1000°C)D. probíhá v dolní části peceE. železná ruda je redukována na železo, uniká COF. redukčním činidlem je CO G. železná ruda je redukována na železo nebo jeho oxidy, uniká oxid uhličitý H. železná ruda je oxidována na železo nebo jeho oxidy, uniká COI. probíhá v horní části pece J. železná ruda je oxidována na železo nebo jeho oxidy, uniká oxid uhličitý odpověď je: probíhá za nízké teploty (<1000°C), redukčním činidlem je CO, železná ruda je redukována na železo nebo jeho oxidy, uniká oxid uhličitý, probíhá v horní části pece. Marks for this submission: 4,00/4,00.   2,80/4,00.
8.  Ve vysoké peci probíhá při výrobě železa také přímá redukce. Vyberte z následujících tvrzení ta, která s ní souvisejí a jsou pravdivá.Vyberte jednu nebo více možností:A. probíhá v horní části peceB. probíhá za nízké teploty (<1000°C)C. redukčním činidlem je COD. železná ruda je redukována na železo, uniká CO E. redukčním činidlem je koks F. železná ruda je oxidována na železo, uniká oxid uhličitýG. železná ruda je redukována na železo, uniká oxid uhličitýH. probíhá v dolní části pece I. probíhá za vysoké teploty (>1000°C) J. železná ruda je oxidována na železo, uniká CO odpověď je: probíhá za vysoké teploty (>1000°C), redukčním činidlem je koks, železná ruda je redukována na železo, uniká CO, probíhá v dolní části pece. Marks for this submission: 4,00/4,00.   2,80/4,00.
9.  Železo je 4. nejrozšířenějším prvkem v zemské kůře, zároveň je významným biogenním prvkem. Je nutné pro výstavbu červených krvinek, kde se vyskytuje v  červeném krevním barvivu ve formě.......... A. železnatého anionuB. železnatého kationu SPRÁVNĚ!C. železitého aniontuD. atomárního železaE. železitého kationu odpověď je: železnatého kationu.  .
10.  Produktem vysoké pece je surové železo neboli......... A. železná rudaB. ocelC. slitinaD. ocelekE. litina SPRÁVNĚ! odpověď je: litina.  .
11.  Jakým způsobem "nastartujeme" redoxní procesy probíhající ve vysoké peci? A. zapálením hořící pochodníB. vháněním oxidu uhličitéhoC. vháněním horkého vzduchu (800°C) D. elektrickou jiskrou odpověď je: vháněním horkého vzduchu (800°C).  .
12.  Železo na vzduchu koroduje působením sloučenin, které jsou ve vzduchu obsaženy. Vyberte sloučeninu, která odpovídá chemickým složením rzi. A. hydroxid železnatýB. oxid železnatýC. uhličitan železnatýD. hydroxid železitýE. oxid železitý SPRÁVNĚ! odpověď je: oxid železitý.  .   0,70/1,00.
13.  K nejznámějším sloučeninám železa patří FeSO4.7H2O. Vyberte o ní nepravdivá tvrzení.Vyberte jednu nebo více možností:A. její triviální název je zelený vitriolB. používá se při výrobě léčiv C. její systematický název je heptahydrát síranu železnatéhoD. používá se jako pigmentE. používá se na dezinfekci vodyF. používá se na údržbu trávníků (hubí mechy)G. stáním její roztok tmavne vlivem redukce na železitý kation H. má světle zelenou barvuI. má světle modrou barvu J. stáním její roztok tmavne vlivem oxidace na železitý kation odpověď je: má světle modrou barvu, stáním její roztok tmavne vlivem redukce na železitý kation, používá se při výrobě léčiv. Marks for this submission: 3,00/3,00.   1,20/3,00.
14.  Vyberte nejčastější oxidační čísla a druhy vazeb ve sloučeninách železa. A. I, III; iontové vazbyB. 0, II; nepolární vazbyC. II, III; kovalentní vazby SPRÁVNĚ!D. I, II; koordinačně - kovalentní vazby odpověď je: II, III; kovalentní vazby.  .
15.  Z následujících vlastností vyberte ty, které odpovídají železu.Železo je:Vyberte jednu nebo více možností:A. odolné vůči koroziB. neušlechtilé C. kujné D. málo odolné vůči sloučeninám obsaženým ve vzduchu E. tvrdéF. ferromagnetické G. paramagnetickéH. měkké I. křehkéJ. ušlechtilé odpověď je: měkké, kujné, ferromagnetické, neušlechtilé, málo odolné vůči sloučeninám obsaženým ve vzduchu. Marks for this submission: 5,00/5,00.   3,50/5,00.
16.  Iridium je ušlechtilý, chemicky velmi odolný prvek, který se v přírodě vyskytuje v ryzím stavu.Nepoužívá se k následujícím účelům: A. legovací přísada do slitin s Pt a RhB. katalyzátor při výrobě kyseliny sírové Nesprávné užití! Při výrobě H2SO4 se jako katalyzátor užívá V2O5.C. odolné chemické nádobíD. sklářský průmysl - materiál do pecí na výrobu optických vlákenE. automobilový průmysl - elektrody zapalovacích svíček, motory, katalyzátory odpověď je: katalyzátor při výrobě kyseliny sírové.  .   0,70/1,00.
17.  Kancerostatika jsou léčiva, která se užívají k potlačování rakovinného bujení. Obsahují vázaný kov: A. IrB. PdC. CoD. Pt SPRÁVNĚ! odpověď je: Pt.  .   0,40/1,00.
18.  Platina se nepoužívá k následujícím účelům (vyberte): A. katalyzátor chemických reakcíB. výroba elektrických kontaktůC. redukční činidlo při výrobě kovů SPRÁVNĚ!D. při výrobě šperkůE. ve zdravotnictví odpověď je: redukční činidlo při výrobě kovů.  .
19.  Platina má sklon tvořit komplexní sloučeniny. K nejvýznamnějším patří sloučenina o vzorci H2[PtCl6] nebo H2PtCl6. Vyberte její správný název: A. kyselina hexachloroplatnatáB. kyselina hexachloroplatičitá SPRÁVNĚ!C. kyselina hexakyanoplatičitáD. kyselina hexakyanoplatnatá odpověď je: kyselina hexachloroplatičitá.  .
20.  Mezi prvky VIII.B skupiny nepatří: A. triáda platiny SPRÁVNĚ - neexistuje!B. triáda železaC. těžké platinové kovyD. lehké platinové kovy odpověď je: triáda platiny.  .
21.  Z nabízených možností vyberte tu trojici, v níž není žádný prvek z triády železa: A. Pd, Ni, WB. Os, Mn, Cr SPRÁVNĚ!C. Mo, Mn, FeD. Ag, Au, Co odpověď je: Os, Mn, Cr.  .
22.  Mezi lehké platinové kovy nepatří: A. palladiumB. platina SPRÁVNĚ!C. rhodiumD. ruthenium odpověď je: platina.  .
23.  Mezi těžké platinové kovy nepatří: A. osmiumB. platinaC. iridiumD. zlato SPRÁVNĚ! odpověď je: zlato.  .
24.  Z nabízených oxidů vyberte čtyři nejvýznamnější, které jsou obsaženy ve vysokopecní strusce.Vyberte jednu nebo více možností:A. oxid hlinitý B. oxid křemičitý C. oxid sodnýD. oxid hořečnatý E. oxid draselnýF. oxid vápenatý G. oxid uhličitý odpověď je: oxid křemičitý, oxid hlinitý, oxid vápenatý, oxid hořečnatý. Marks for this submission: 2,00/2,00.   0,83/2,00.
25.  Železo se pasivuje koncentrovanou kyselinou ..........(doplňte přídavné jméno v příslušném pádu).Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: dusičnou.  .
26.  Mezinárodní délková jednotka 1m  je vyrobená ze slitiny platiny a ..............(uveďte název prvku v 1. pádu). Tento prvek je chemicky velice odolný, je kovem s největší hustotou, patří tedy mezi těžké platinové kovy .Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: iridium.  .   0,70/1,00.
27.  Napište název jednoho z kovů triády železa, který se užívá ke galvanickému pokovování.Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: nikl.  .
28.   Železo tvoří centrální atom v mnoha komplexních sloučeninách, například ve žluté nebo červené krevní soli. Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
29.  Kromě odpichu železa probíhá ve vysoké peci také odpich strusky. Rozhodněte o pravdivosti následujícího tvrzení:"Struska na sebe váže nečistoty ze surového železa a zabraňuje jeho povrchové oxidaci. Pro jeho tvorbu musíme do pece přidávat struskotvorné přísady - křemen, vápenec apod."  Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
30. 
