0.  Slitina rtuti s jiným kovem se nazývá............Odpověď:  odpověď je: amalgám.  .
1.  Vyberte správně uvedenou elektronovou konfiguraci mědi:a) /At/ 3d104s1b) /Ar/ 4s23d9c) /At/ 3d94s2d) /Ar/ 3d104s1 A. d) SPRÁVNĚ!B. c)C. a)D. b) odpověď je: d).  .
2.  K uvedeným látkám obsahujícím zinek přiřaďte jejich název a užití:ZnOOdpověď 1 Zn2+Odpověď 2 ZnSO4.5H2OOdpověď 3 ZnOdpověď 4 ZnSOdpověď 5 ZnCl2Odpověď 6  odpověď je: ZnO – zinková běloba, pigment, Zn2+ – enzymy (biokatalyzátory), ZnSO4.5H2O – skalice bílá, galvanické pokovování, Zn – slitiny, pokovování, ZnS – sfalerit, výroba Zn, ZnCl2 – hygroskopický, impregnace dřeva. Bodový zisk: 6,00/6,00.
3.  Nejsilnějším oxidačním činidlem z prvků I.B a II.B skupiny je......... A. Au B. CuC. HgD. AgE. ZnF. Cd odpověď je: Au.  .
4.  Napište triviální název rudy o chemickém vzorci CuFeS2..Odpověď:  odpověď je: chalkopyrit.  .
5.  Skalice modrá CuSO4.5H2O se nepoužívá k následujícím účelům: A. ochrana rostlinB. bazénová chemieC. modrý pigment D. galvanické pokovování odpověď je: modrý pigment.  .
6.  Nejznámější sulfidická ruda stříbra o chemickém vzorci Ag2S se jmenuje  (napište její triviální název):Odpověď:  odpověď je: argentit.Nesprávně .
7.  V řadě napětí jsou kovy uspořádány podle rostoucího elektrodového potenciálu:K  Na  Al  Mn  Zn  Fe  Cd  Co  Ni  Pb  H  Sb  Bi  Cu  Hg  Ag  Pt  Au.Z následujících prvků I.B a II.B skupiny vyberte jen ušlechtilé kovy. A. Zn, Cu, Cd, HgB. Hg, Cd, Cu, AuC. Au, Ag, Hg, CdD. Hg, Cd, Zn, AgE. Cu, Au, Hg, Ag  odpověď je: Cu, Au, Hg, Ag.  .
8.  Doplňte vhodně užití prvků a sloučenin:AuOdpověď 1 AgOdpověď 2 AgBrOdpověď 3 AgNO3Odpověď 4  odpověď je: Au – stomatologie, Ag – mincovní kov, AgBr – černobílá fotografie, AgNO3 – analytické činidlo. Bodový zisk: 4,00/4,00.
9.  V 19. století byly rozděleny kovy podle odlišné reakce s kyselinami a později uspořádány do řady podle vzájemných reakcí ruským fyzikálním chemikem.Jeho jméno je  Nikolaj Nikolajevič ................ A. BraunerB. MendělejevC. OerstedD. Beketov E. Nernst odpověď je: Beketov.  .
10.  Zinek je významným biogenním prvkem, který je nutný pro správnou funkci enzymů (biokatalyzátorů) a tvorbu bílkovin. Jeho zdrojem jsou luštěniny, obiloviny a olejniny.Nedostatek zinku se projevuje především ............ A. poruchami viděníB. zpomalením růstu a kožními problémy C. onemocněním cukrovkouD. nervovými chorobamiE. rozpadem červených krvinek odpověď je: zpomalením růstu a kožními problémy.  .
11.  Z uvedených trojic prvků vyberte trojici prvků skupiny I.B a trojici prvků II.B.I.B﻿Odpověď 1 II.BOdpověď 2  odpověď je: I.B﻿ – Ag, Cu, Au, II.B – Hg, Zn, Cd.  .
12.  Zlato se rozpouští ve směsi kyselin, která se jmenuje: A. lučavka, vzniká chlorid zlatitýB. vitriol, vzniká síran zlatitýC. lapis, vzniká dusičnan zlatitýD. amalgám, vzniká rtuťnan zlatitýE. lučavka královská, vzniká chlorid zlatitý  odpověď je: lučavka královská, vzniká chlorid zlatitý.  .
13.   Měď je biogenní prvek, avšak její páry                          a  koncentrované měďnaté roztoky jsou toxické.V enzymech (biokatalyzátorech) je měď vázána           v chelátu (viz obrázek) a její oxidační číslo v něm     je......... A. 4B. 1C. 0D. 2  odpověď je: 2.  .
14.  Měď reaguje pouze s oxidujícími kyselinami. Rozhodněte o produktech následujících reakcí:Cu + konc. H2SO4Odpověď 1 Cu + zředěná HNO3Odpověď 2 Cu + konc. HNO3Odpověď 3 Cu + HClOdpověď 4  odpověď je: Cu + konc. H2SO4 – síran měďnatý + voda + oxid siřičitý, Cu + zředěná HNO3 – dusičnan měďnatý + voda + oxid dusnatý, Cu + konc. HNO3 – dusičnan měďnatý + voda + oxid dusičitý, Cu + HCl – nereaguje. Bodový zisk: 4,00/4,00.
15.  Měď je červenohnědý kov, který bývá součástí slitin.Přiřaďte k názvu složení slitiny:bronzOdpověď 1 alpakaOdpověď 2 mosazOdpověď 3  odpověď je: bronz – Cu + Sn, alpaka – Cu + Ni, mosaz – Cu + Zn.  .
16.  K uvedeným sloučeninám mědi přiřaďte správně barvy a rozpustnost ve vodě:Cu2OOdpověď 1 CuSO4Odpověď 2 CuOOdpověď 3 CuSO4.5H2OOdpověď 4 [Cu(NH3)4]SO4﻿Odpověď 5  odpověď je: Cu2O – červená, nerozpustná, CuSO4 – bílá, rozpustná, CuO – černá, nerozpustná, CuSO4.5H2O – modrá, rozpustná, [Cu(NH3)4]SO4﻿ – modrá, nerozpustná.Částečně správněBodový zisk: 4,00/5,00.
17.  Černání stříbrných předmětů způsobuje síra nebo sulfan přítomen v přírodě. Na předmětu tedy vzniká vrstvička .................(vyberte správnou možnost): A. žlutá síraB. černý síran stříbrnýC. bílý síran stříbrnýD. žlutý sulfid stříbrnýE. černý sulfid stříbrný F. černý siřičitan stříbrnýG. černé stříbro odpověď je: černý sulfid stříbrný.  .
18.  Rozhodněte správně o vlastnostech mědi.Měď je červenohnědý nekov.Odpověď 1 Měď je na vzduchu stálá.Odpověď 2 Měď je dobrý vodič elektřiny a tepla.Odpověď 3 Měď nereaguje s vodou.Odpověď 4  odpověď je: Měď je červenohnědý nekov. – ne, Měď je na vzduchu stálá. – ne, Měď je dobrý vodič elektřiny a tepla. – ano, Měď nereaguje s vodou. – ano. Bodový zisk: 4,00/4,00.
19.  Mezi prvky I.B skupiny nepatří: A. rtuťB. zlatoC. měď D. stříbro odpověď je: rtuť.Nesprávně .
20.  Rozhodněte o pravdivosti následujícího tvrzení.Měď je ušlechtilý kov umístěný v Beketovově řadě vpravo od vodíku. Má kladný elektrodový potenciál, může tedy vyredukovat neušlechtilý kov z jeho sloučeniny. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ! Měď může redukovat pouze kovy s vyšším elektrodovým potenciálem, tj. ušlechtilejší.Správná odpověď je 'Nepravda'  .
21.  K uvedeným látkám obsahujícím rtuť vyberte jejich název a užití:Hg + AgOdpověď 1 HgSOdpověď 2 HgCl2Odpověď 3 Hg2Cl2Odpověď 4  odpověď je: Hg + Ag – amalgám - stomatologie, HgS – rumělka - metalurgie, HgCl2 – sublimát - příprava toxických látek, Hg2Cl2 – kalomel - elektrody. Bodový zisk: 4,00/4,00.
22.  Skalice modrá je součástí činidla k důkazu glukózy. Jedná se o činidlo: A. TollensovoB. SchiffovoC. HofmannovoD. Fehlingovo  odpověď je: Fehlingovo.  .
23.  Nejrozšířenější rudou zinku je  ...(1)...  o vzorci ZnS, který se převádí na kyslíkatou rudu procesem zvaným ...(2)... . Čistý zinek se pak získá redukcí - jako redukční činidlo se užívá ...(3)... . ZnS (1) —(2)→ ZnO — (3)→ ZnNapište za sebou požadované pojmy oddělené jen čárkou ve tvaru: (1),(2),(3).Odpověď:  odpověď je: sfalerit,pražení,uhlík.  .
24.  Měď se nepoužívá k následujícím účelům: A. výroba katalyzátorůB. pokovování C. elektrotechnikaD. výroba slitinE. výroba ozdobných předmětů odpověď je: pokovování.  .
25.  Koloidní zlato rozpuštěné v kyselině cíničité barví sklo: A. černěB. žlutěC. červeně D. zeleněE. zlatě odpověď je: červeně.  .
26.   Působením vzdušné vlhkosti a CO2 se měď pokrývá měděnkou o vzorci CuCO3.Cu(OH)2, který odpovídá vzorci A. chalkosinuB. malachitu C. chalkopyrituD. azuritu odpověď je: malachitu.  .
27.  Měď tvoří ochotně komplexní sloučeniny.Na obrázku je komplexní částice - určete v ní koordinační číslo a postavení mědi. A. 4, centrální atom B. 4, ligandC. 0, centrální atomD. 2, centrální atomE. 0, ligandF. 2, ligand odpověď je: 4, centrální atom.  .
28.  Zinek i oxid zinečnatý jsou amfoterní látky. Vyberte správně produkty jejich reakcí:Zn + NaOH + H2O →Odpověď 1 ZnO+ NaOH + H2O →Odpověď 2 Zn + HCl →Odpověď 3 ZnO + HCl →Odpověď 4  odpověď je: Zn + NaOH + H2O → – tetrahydroxozinečnatan sodný, ZnO+ NaOH + H2O → – tetrahydroxozinečnatan sodný, Zn + HCl → – chlorid zinečnatý + vodík, ZnO + HCl → – chlorid zinečnatý + voda. Bodový zisk: 4,00/4,00.
29.  Zlato se z přírody nejčastěji získává: A. redukcí rud koksemB. rýžováním C. luhováním rud kyselinamiD. elektrolýzou chloridu zlatitého odpověď je: rýžováním.  .
30. 
