Vytvořte správně dvojice:[Pt(NH3)4][PtCl4]Odpověď 1 [Co2(CO)8]Odpověď 2 [Cu(CO)4]2+Odpověď 3 [Ni(H2O)6]SO4Odpověď 4 Na3[AlF6]Odpověď 5 
Ke vzorcům vyberte správné názvy:K3[Fe(CN)6]Odpověď 1 Fe4[Fe(CN)6]3Odpověď 2 K4[Fe(CN)6]Odpověď 3 
Pojmenujte správně ligandy:H-Odpověď 1 H2OOdpověď 2 O2-Odpověď 3 OH-Odpověď 4 
Vyberte správné názvy ligandů:CN-Odpověď 1 NH3Odpověď 2 COOdpověď 3 S2-Odpověď 4 
Ke vzorci přiřaďte název ligandu:I-Odpověď 1 Cl-Odpověď 2 Br-Odpověď 3 F-Odpověď 4 
Významnému německému chemikovi byla za objasnění složení a struktury koordinačních sloučenin na konci 19. století udělena Nobelova cena (v roce 1913).Jeho jméno je:A. Alfred Werner B. Alfred EinsteinC. Alfred de MussetD. Alfred Nobel
Žlutá a červená krevní sůl se užívají v analytické chemii k důkazům Fe2+ a Fe3+, přičemž při reakci vzniká sloučenina o vzorci Fe4[Fe(CN)6]3. Vyberte správná oxidační čísla u iontů železa (v pořadí uvedeném ve vzorci) a název této sloučeniny.A. III, II, berlínská modř B. II, IV, modrá krevní sůlC. IV, II, Turnbullova modřD. II, III, berlínská nebo Turnbullova modř
Centrálním atomem bývají nejčastěji:A. s-prvkyB. vnitřně přechodné prvkyC. kapalné kovyD. přechodné prvky E. nekovy
Vyberte nesprávná tvrzení o oxidačním čísle centrálního atomu v komplexu :Vyberte jednu nebo více možností:A. může být vyšší než koordinační číslo B. může být záporné C. může být nižší než koordinační čísloD. může být kladnéE. může být nulové
Náboj komplexní sloučeniny je vždy (vyberte správnou odpověď):A. zápornýB. nulový C. kladnýD. kladný nebo záporný
Vyberte správný název produktu, který vznikne při reakci:Al2O3 + 2 NaOH + 3 H2O →  2  ......................A. hydroxid-oxid sodno-hlinitýB. dihydrát hlinitanu sodnéhoC. tetrahydroxohlinitan sodný D. tetrahydroxonatrium hliníku
Vyberte nesprávná tvrzení o koordinačním čísle atomu (KČ):Vyberte jednu nebo více možností:A. KČ je vyšší než oxidační číslo centrálního atomu.B. Nejčastější KČ je 3 nebo 5. C. KČ je počet jednovazných ligandů vázaných na centrální atom.D. KČ je nižší než oxidační číslo centrálního atomu E. KČ je počet vícevazných ligandů vázaných na centrální atom. F. Nejčastější KČ je 4 nebo 6.
Počet ligandů vázaných na centrální atom (CA) je ............ (vyberte správné tvrzení):A. nazávislý na oxidačním čísle CAB. nižší než oxidační číslo CAC. vyšší než oxidační číslo CA D. stejný jako oxidační číslo CA
Vyberte nepravdivé tvrzení o centrálním atomu (CA):A. CA je akceptorem elektronůB. CA je donorem elektronů C. CA nemá záporné oxidační čísloD. CA je kation kovu s prázdnými orbitaly
Chelát je.........A. jiný název pro ligandB. jiný název pro komplexní částiciC. komplex s jednovazným ligandem (cyklický komplex)D. komplex s vícevazným ligandem (necyklický komplex)E. komplex s vícevazným ligandem (cyklický komplex) 
Koordinační číslo udává:A. oxidační číslo centrálního atomuB. celkový náboj komplexní částiceC. počet kovalentních vazeb vycházejících z centrálního atomuD. počet jednovazných ligandů vázaných na centrální atom 
Vyberte správný název pro komplexní sloučeninu o vzorci[Cr(H2O)(NH3)5](NO2)3.A. dusičnan aqua-pentaamminchromovýB. dusičnan aqua-pentaamminchromitýC. dusičnan aqua-amminchromitýD. dusitan aqua-pentaaminochromovýE. dusitan aqua-pentaamminchromitý 
Vyberte správný název pro [Pt(NH3)2Br2].A. platnatan diamminobromitýB. dibromid diamminplatnatýC. diammin-dibromoplatnatý komplex D. bromid diamminplatičitýE. platičitan dibromo-diamonný
Vyberte správné oxidační číslo centrálního atomu a koordinační číslo (v uvedeném pořadí) v komplexní sloučenině o vzorci  Na3[Fe(CN)6].A. VI, 3B. I, 3C. III, 3D. II, 6E. III, 6 
Vyberte správné oxidační číslo centrálního atomu v komplexní sloučenině o vzorci  K[Co(NH3)2Cl4].A. IB. III C. IVD. VIE. II
Vyberte správné oxidační číslo centrálního atomu a koordinační číslo (v uvedeném pořadí) v komplexní sloučenině o vzorci  Na2[Pt(NH3)2Cl4]...A. II, 6 B. II, 4C. II, 2D. IV, 2E. I, 6
Vyberte všechny správné názvy pro  [Fe(CO)4].Vyberte jednu nebo více možností:A. tetrakarbonylželezo B. tetrakarbonylželeza C. tetrakyanoželeznatanD. železitan oxo-uhličitýE. železnatan oxidu uhelnatého
Vyberte správná tvrzení o ligandech:Vyberte jednu nebo více možností:A. Ligandy jsou elektroneutrální molekuly nebo anionty. B. Ligandy jsou vázány ne centrální atom koordinačně kovalentní vazbou. C. Ligandy jsou donory vazebných elektronových párů. D. Ligandy jsou vázány ne centrální atom komplexní vazbou.E. Ligandy jsou akceptory vazebných elektronových párů.F. Ligandy jsou elektroneutrální molekuly nebo kationty.
Z následujících tvrzení vyberte pravdivé:A. Ligandy mohou být jednovazné.B. Ligandy mohou být dvojvazné.C. Ligandy mohou být trojvazné.D. Platí všechna předcházející tvrzení. E. Neplatí žádné z předcházejících tvrzení.
Vazby mezi centrálním atomem a ligandy v komplexní sloučenině jsou:Vyberte jednu nebo více možností:A. dativní B. donor-akceptorové C. nepolárníD. kovalentníE. koordinačně kovalentní F. iontové
Napište název komplexního produktu, který vznikl následující reakcí:KAl(SO4)2 +   Na3[FeF6]  →  Na3[AlF6]  +  KFe(SO4)2 Odpověď: 
Amfoterní kovy reagují s hydroxidy za vzniku komplexu a vývoje vodíku. Napište správný název komplexu, který vznikne při reakci:Zn + 2 KOH + 2 H2O → K2[Zn(OH)4]  +  H2Odpověď: 
Pod kterým písmenem je uveden správný komplexní vzorec skalice modré (zvolené písmeno zapište)?a)   [Cu(H2O)5]SO4b)   [Cu(H2O)4]SO4c)   [Cu(NH3)4]SO4d)   [Cu2(H2O)4]SO4Odpověď: 
Napište název komplexní sloučeniny  (NH4)2[SnF5(OH)].Odpověď: 
Napište arabskou číslicí koordinační číslo pro komplexní sloučeninu o vzorci     [Cr(H2O)(NH3)5](NO3)3.Odpověď: 
