K uvedeným vzorcům vyberte správné názvy:CaCO3 * MgCO3Odpověď 1 Na2CO3Odpověď 2 MgCO3Odpověď 3 CaCO3Odpověď 4 
Karbidy jsou binární sloučeniny uhlíku s elektropozitivnějšími prvky, velmi tvrdé. Vytvořte správně dvojice:WCOdpověď 1 CaC2Odpověď 2 SiCOdpověď 3 
Vyberte k uvedeným vzorcům sloučenin správně jejich charakteristiku:COCl2Odpověď 1 CS2Odpověď 2 KCNOdpověď 3 HCNOdpověď 4 
Přiřaďte správně do dvojic:fosfid hlinitý AlPOdpověď 1 P4O10Odpověď 2 fosfan PH3Odpověď 3 H3PO4Odpověď 4 
Vytvořte správně dvojice:PnOdpověď 1 POdpověď 2 P4Odpověď 3 
Vytvořte vhodně dvojice:nitrózní plyny NOxOdpověď 1 NaNO2 ničí bakterie produkující botulotoxinOdpověď 2 HNO3 reaguje s bílkovinami žlutěOdpověď 3 4 HNO3 →  4 NO2 +  O2 +  2 H2OOdpověď 4 
Vytvořte správně dvojice vzorec - název:(NH4)2CO3Odpověď 1 NH4ClOdpověď 2 NH3Odpověď 3 NH4NO3Odpověď 4 
Vytvořte vhodné dvojice:(NH4)2CO3 → CO2 + H2O + 2 NH3Odpověď 1 2 NaN3 → 2 Na  +  3 N2Odpověď 2 tepelný rozklad (NH4)2Cr2O7Odpověď 3 HNO3 +  H2SO4Odpověď 4 
Amorfní formou uhlíku je/jsou:A. grafitB. saze C. diamantD. fullereny
Vyberte nesprávné tvrzení o oxidu uhličitém:A. netečný plyn, s NaOH tvoří HCOONa POZOR - charakteristika CO!B. kyselinotvorný plyn, s vodou tvoří kyselinu uhličitouC. připravuje se rozpouštěním vápence v HCl, jeho ochlazením vzniká "suchý led"D. skleníkový plyn, nepodporuje hoření - hasicí přístroje
GRAFIT neboli saze x tuha je modifikací uhlíku s kovovým x nekovovým leskem, je měkký x tvrdý, vede x nevede elektrický proud, vrstvy jsou tvořeny cykly ze 4 x 6 atomů uhlíku.Z vyznačených dvojic vyberte správné údaje a v uvedeném pořadí, oddělené čárkou a mezerou je zapište.A. saze, nekovovým, tvrdý, nevede, 4B. uhlí, kovovým, tvrdý, vede, 6C. saze, nekovovým, měkký, vede, 6D. tuha, kovovým, měkký, vede, 6 SPRÁVNĚ!E. tuha, nekovovým, měkký, vede, 4
Vyberte správná tvrzení o chemickém prvku s elektronovou konfigurací1s2 2s22p6 3s2 3p3 :A. 5 valenčních elektronů, V.A skupina, 2.perioda, NB. 5 valenčních elektronů, 15. skupina, 3.perioda, P Výborně - v  PSP nezabloudíte !C. 5 valenčních elektronů, V.A skupina, 3.perioda, ND. 3 valenční elektrony, III.A skupina, 5.perioda, PE. 15 valenčních elektronů, V.A skupina, 3.perioda, P
Bílý fosfor je na vzduchu samozápalný, proto se uchovává:A. ve vakuuB. v petrolejiC. v prázdné uzavřené láhviD. pod vodou 
Jako fosforečná hnojiva je vhodné použít (vyberte variantu, kde je celá odpověď správně):A. difosforečnany, protože jsou součástí fosfátůB. fosforečnany, protože jsou dobře rozpustné ve voděC. hydrogenfosforečnany, protože jsou nerozpustné ve voděD. dihydrogenfosforečnany, protože jsou dobře rozpustné ve vodě 
Kolik hmotnostních procent fosforu je obsaženo v P4O10 ?Ar(P) = 31, Ar(O) = 16A. 20%B. 40%C. 63,7%D. 43,7% E. 22,9%
Nejvýznamnějším fosforečným hnojivem je superfosfát. Jeho součástí není:Vyberte jednu nebo více možností:A. fosforečnan vápenatý B. sádrovecC. apatit D. vápenec E. dihydrogenfosforečnan vápenatý
K uvedené rovnici vyberte správnou možnost:Ca3(PO4)2 +  2 H2SO4 →  Ca(H2PO4)2 +  2 CaSO4A. výroba kyseliny sírovéB. výroba superfosfátu C. výroba ledkuD. výroba vápenceE. výroba kyseliny dihydrogenfosforečné
Eutrofizace vod znamená:A. znečišťování vody fosfanemB. hnojení vodních rostlin fosforečnanyC. přemnožení řas a sinic v povrchových vodách vlivem sloučenin fosforu D. změkčování vody fosforečnany
Bílý fosfor se vyrábí ze směsi apatitu a křemene v elektrické peci redukcí:Vyberte jednu nebo více možností:A. sulfanemB. uhlíkem C. koksem D. hořčíkem
Vazba mezi atomy dusíku v jeho molekule je tvořena následujícím počtem elektronů:A. 2B. 6 C. 4D. 8
V salmiaku je chlor vázán na dusík vazbou:Vyberte jednu nebo více možností:A. dativní B. koordinačně kovalentní C. kovalentníD. iontovou
Haber - Boschovou syntézou se vyrábí:A. chlorB. dusík C. vodíkD. síra
Jako anestetikum se užívá rajský plyn neboliA. oxid dusný VÝBORNĚ!B. oxid dusičitýC. amoniakD. oxid dusičný
Hořením amoniaku NH3 + O2 vzniká:A. kyselina dusitáB. kyselina dusičná a vodaC. oxid dusnatý a voda SPRÁVNĚ!D. oxid dusičný a voda
Uhlík je biogenní prvek. Vyberte a napište písmeno (bez závorky), pod kterým je správně zapsán jeho koloběh v přírodě:a) CO2(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → CO2b) C(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → CO2c) CO(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → Cd) CO2(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → COdpověď: 
Dusičnany používáme jako hnojiva - ve vodě jsou rozpustné x nerozpustné, označujeme je jako kamence x ledky.Z vyznačených dvojic vyberte správná slova, přepište v daném pořadí a oddělte čárkou a mezerou.Odpověď: 
Rozpouštěním oxidu uhelnatého ve vodě vzniká kyselina uhličitá.PravdaNepravda 
Rozhodněte, zda následující tvrzení je pravdivé:FeCO3 +  3 CO  →  Fe  +   3 CO2CO je v uvedené rovnici oxidačním činidlem.PravdaNepravda 
Rozhodněte o správnosti následujícího tvrzení:Aktivní uhlí je pórovitá forma uhlíku  s velkým povrchem, slouží k adsorbci plynů (filtry ochranných masek) nebo kapalin (živočišné uhlí).Pravda Nepravda
Červený fosfor se výrábí zahříváním bílého fosforu za přístupu vzduchu.PravdaNepravda 
