0.  K uvedeným vzorcům vyberte správné názvy:CaCO3 * MgCO3Odpověď 1 Na2CO3Odpověď 2 MgCO3Odpověď 3 CaCO3Odpověď 4  odpověď je: CaCO3 * MgCO3 – dolomit, Na2CO3 – soda, MgCO3 – magnezit, CaCO3 – vápenec.  .
1.  Karbidy jsou binární sloučeniny uhlíku s elektropozitivnějšími prvky, velmi tvrdé. Vytvořte správně dvojice:WCOdpověď 1 CaC2Odpověď 2 SiCOdpověď 3  odpověď je: WC – intersticiální karbid, velmi tvrdý, CaC2 – iontový karbid, s vodou reaguje, SiC – kovalentní karbid, s vodou nereaguje. Bodový zisk: 4,00/4,00.
2.  Vyberte k uvedeným vzorcům sloučenin správně jejich charakteristiku:COCl2Odpověď 1 CS2Odpověď 2 KCNOdpověď 3 HCNOdpověď 4  odpověď je: COCl2 – jedovatý plyn způsobující edém plic, bojová látka, CS2 – toxická, páchnoucí kapalina, nepolární rozpouštědlo, KCN – cyankali, HCN – toxický, bezbarvý plyn, zapáchající po hořkých mandlích. Bodový zisk: 4,00/4,00.
3.  Přiřaďte správně do dvojic:fosfid hlinitý AlPOdpověď 1 P4O10Odpověď 2 fosfan PH3Odpověď 3 H3PO4Odpověď 4  odpověď je: fosfid hlinitý AlP – vodou se rozkládá za vzniku fosfanu a hydroxidu, P4O10 – hygroskopická látka - užívá se jako sušidlo, fosfan PH3 – velmi toxický plyn způsobující edém plic, srdeční dysfunkci, slabá zásada, H3PO4 – středně silná kyselina bez oxidačních účinků. Bodový zisk: 4,00/4,00.
4.  Vytvořte správně dvojice:PnOdpověď 1 POdpověď 2 P4Odpověď 3  odpověď je: Pn – červený, tvrdý, amorfní (řetězce), P – černý, dobrý tepelný a elektrický vodič, P4 – bílý, měkký, jedovatý, velmi reaktivní.  .
5.  Vytvořte vhodně dvojice:nitrózní plyny NOxOdpověď 1 NaNO2 ničí bakterie produkující botulotoxinOdpověď 2 HNO3 reaguje s bílkovinami žlutěOdpověď 3 4 HNO3 →  4 NO2 +  O2 +  2 H2OOdpověď 4  odpověď je: nitrózní plyny NOx – toxické látky uvolňující se do ovzduší spalováním fosilních paliv a pohonných hmot, NaNO2 ničí bakterie produkující botulotoxin – udržuje červené zbarvení masa, při jeho trávení vznikají karcinogenní nitrosaminy, HNO3 reaguje s bílkovinami žlutě – xantoproteinová reakce, 4 HNO3 →  4 NO2 +  O2 +  2 H2O – dýmavá kyselina dusičná. Bodový zisk: 4,00/4,00.
6.  Vytvořte správně dvojice vzorec - název:(NH4)2CO3Odpověď 1 NH4ClOdpověď 2 NH3Odpověď 3 NH4NO3Odpověď 4  odpověď je: (NH4)2CO3 – amonium, NH4Cl – salmiak, NH3 – azan, NH4NO3 – ledek amonný.  .
7.  Vytvořte vhodné dvojice:(NH4)2CO3 → CO2 + H2O + 2 NH3Odpověď 1 2 NaN3 → 2 Na  +  3 N2Odpověď 2 tepelný rozklad (NH4)2Cr2O7Odpověď 3 HNO3 +  H2SO4Odpověď 4  odpověď je: (NH4)2CO3 → CO2 + H2O + 2 NH3 – kypření těsta, 2 NaN3 → 2 Na  +  3 N2 – nafukování airbagů, tepelný rozklad (NH4)2Cr2O7 – laboratorní příprava dusíku, HNO3 +  H2SO4 – nitrační směs. Bodový zisk: 4,00/4,00.
8.  Amorfní formou uhlíku je/jsou: A. grafitB. saze C. diamantD. fullereny odpověď je: saze.  .
9.  Vyberte nesprávné tvrzení o oxidu uhličitém: A. netečný plyn, s NaOH tvoří HCOONa POZOR - charakteristika CO!B. kyselinotvorný plyn, s vodou tvoří kyselinu uhličitouC. připravuje se rozpouštěním vápence v HCl, jeho ochlazením vzniká "suchý led"D. skleníkový plyn, nepodporuje hoření - hasicí přístroje odpověď je: netečný plyn, s NaOH tvoří HCOONa.  .
10.  GRAFIT neboli saze x tuha je modifikací uhlíku s kovovým x nekovovým leskem, je měkký x tvrdý, vede x nevede elektrický proud, vrstvy jsou tvořeny cykly ze 4 x 6 atomů uhlíku.Z vyznačených dvojic vyberte správné údaje a v uvedeném pořadí, oddělené čárkou a mezerou je zapište. A. saze, nekovovým, tvrdý, nevede, 4B. uhlí, kovovým, tvrdý, vede, 6C. saze, nekovovým, měkký, vede, 6D. tuha, kovovým, měkký, vede, 6 SPRÁVNĚ!E. tuha, nekovovým, měkký, vede, 4 odpověď je: tuha, kovovým, měkký, vede, 6. Bodový zisk: 5,00/5,00.
11.  Vyberte správná tvrzení o chemickém prvku s elektronovou konfigurací1s2 2s22p6 3s2 3p3 : A. 5 valenčních elektronů, V.A skupina, 2.perioda, NB. 5 valenčních elektronů, 15. skupina, 3.perioda, P Výborně - v  PSP nezabloudíte !C. 5 valenčních elektronů, V.A skupina, 3.perioda, ND. 3 valenční elektrony, III.A skupina, 5.perioda, PE. 15 valenčních elektronů, V.A skupina, 3.perioda, P odpověď je: 5 valenčních elektronů, 15. skupina, 3.perioda, P.  .
12.  Bílý fosfor je na vzduchu samozápalný, proto se uchovává: A. ve vakuuB. v petrolejiC. v prázdné uzavřené láhviD. pod vodou  odpověď je: pod vodou.  .
13.  Jako fosforečná hnojiva je vhodné použít (vyberte variantu, kde je celá odpověď správně): A. difosforečnany, protože jsou součástí fosfátůB. fosforečnany, protože jsou dobře rozpustné ve voděC. hydrogenfosforečnany, protože jsou nerozpustné ve voděD. dihydrogenfosforečnany, protože jsou dobře rozpustné ve vodě  odpověď je: dihydrogenfosforečnany, protože jsou dobře rozpustné ve vodě.  .
14.  Kolik hmotnostních procent fosforu je obsaženo v P4O10 ?Ar(P) = 31, Ar(O) = 16 A. 20%B. 40%C. 63,7%D. 43,7% E. 22,9% odpověď je: 43,7%.  .
15.  Nejvýznamnějším fosforečným hnojivem je superfosfát. Jeho součástí není:Vyberte jednu nebo více možností:A. fosforečnan vápenatý B. sádrovecC. apatit D. vápenec E. dihydrogenfosforečnan vápenatý odpověď je: vápenec, fosforečnan vápenatý, apatit.  .
16.  K uvedené rovnici vyberte správnou možnost:Ca3(PO4)2 +  2 H2SO4 →  Ca(H2PO4)2 +  2 CaSO4 A. výroba kyseliny sírovéB. výroba superfosfátu C. výroba ledkuD. výroba vápenceE. výroba kyseliny dihydrogenfosforečné odpověď je: výroba superfosfátu.  .
17.  Eutrofizace vod znamená: A. znečišťování vody fosfanemB. hnojení vodních rostlin fosforečnanyC. přemnožení řas a sinic v povrchových vodách vlivem sloučenin fosforu D. změkčování vody fosforečnany odpověď je: přemnožení řas a sinic v povrchových vodách vlivem sloučenin fosforu.  .
18.  Bílý fosfor se vyrábí ze směsi apatitu a křemene v elektrické peci redukcí:Vyberte jednu nebo více možností:A. sulfanemB. uhlíkem C. koksem D. hořčíkem odpověď je: koksem, uhlíkem.  .
19.  Vazba mezi atomy dusíku v jeho molekule je tvořena následujícím počtem elektronů: A. 2B. 6 C. 4D. 8 odpověď je: 6.  .
20.  V salmiaku je chlor vázán na dusík vazbou:Vyberte jednu nebo více možností:A. dativní B. koordinačně kovalentní C. kovalentníD. iontovou odpověď je: koordinačně kovalentní, dativní.  .
21.  Haber - Boschovou syntézou se vyrábí: A. chlorB. dusík C. vodíkD. síra odpověď je: dusík.  .
22.  Jako anestetikum se užívá rajský plyn neboli A. oxid dusný VÝBORNĚ!B. oxid dusičitýC. amoniakD. oxid dusičný odpověď je: oxid dusný.  .
23.  Hořením amoniaku NH3 + O2 vzniká: A. kyselina dusitáB. kyselina dusičná a vodaC. oxid dusnatý a voda SPRÁVNĚ!D. oxid dusičný a voda odpověď je: oxid dusnatý a voda.  .
24.  Uhlík je biogenní prvek. Vyberte a napište písmeno (bez závorky), pod kterým je správně zapsán jeho koloběh v přírodě:a) CO2(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → CO2b) C(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → CO2c) CO(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → Cd) CO2(fotosyntéza) → organické sloučeniny(trávení) → COdpověď:  odpověď je: a.  .
25.  Dusičnany používáme jako hnojiva - ve vodě jsou rozpustné x nerozpustné, označujeme je jako kamence x ledky.Z vyznačených dvojic vyberte správná slova, přepište v daném pořadí a oddělte čárkou a mezerou.Odpověď:  odpověď je: rozpustné, ledky.  .
26.  Rozpouštěním oxidu uhelnatého ve vodě vzniká kyselina uhličitá. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ! CO není kyselinotvorný !Správná odpověď je 'Nepravda'  .
27.  Rozhodněte, zda následující tvrzení je pravdivé:FeCO3 +  3 CO  →  Fe  +   3 CO2CO je v uvedené rovnici oxidačním činidlem. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je 'Nepravda'  .
28.  Rozhodněte o správnosti následujícího tvrzení:Aktivní uhlí je pórovitá forma uhlíku  s velkým povrchem, slouží k adsorbci plynů (filtry ochranných masek) nebo kapalin (živočišné uhlí). Pravda NepravdaReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je 'Pravda'  .
29.  Červený fosfor se výrábí zahříváním bílého fosforu za přístupu vzduchu. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ! Bílý fosfor je přece na vzduchu samozápalný !Správná odpověď je 'Nepravda'  .
30. Úloha 1 Na této stránce Úloha 2 Na této stránce Úloha 3 Na této stránce Úloha 4 Na této stránce Úloha 5 Na této stránce Úloha 6 Na této stránce Úloha 7 Na této stránce Úloha 8 Na této stránce Úloha 9 Na této stránce Úloha 10 Na této stránce Úloha 11 Na této stránce Úloha 12 Na této stránce Úloha 13 Na této stránce Úloha 14 Na této stránce Úloha 15 Na této stránce Úloha 16 Na této stránce Úloha 17 Na této stránce Úloha 18 Na této stránce Úloha 19 Na této stránce Úloha 20 Na této stránce Úloha 21 Na této stránce Úloha 22 Na této stránce Úloha 23 Na této stránce Úloha 24 Na této stránce Úloha 25 Na této stránce Úloha 26 Na této stránce Úloha 27 Na této stránce Úloha 28 Na této stránce Úloha 29 Na této stránce Úloha 30 Na této stránce Úloha 31Zobrazit všechny úlohy na jedné stránceDokončit prohlídku
