Prudce jedovatý arsenik je............A. sulfid arsenitý, žlutý prášekB. chlorid arseničný, bílý prášekC. oxid arseničný, bílý prášekD. oxid arsenitý, bílý prášek 
Si se vyskytuje v přírodě v mnoha minerálech a horninách. K uvedeným obrázkům přiřaďte vhodné názvy:Odpověď 1 Odpověď 2 Odpověď 3 Odpověď 4 Odpověď 5 Odpověď 6 Odpověď 7 Odpověď 8 Odpověď 9 
Arsan AsH3 je prudce jedovatý plyn zapáchající po :A. zkažených vejcíchB. cibuliC. česneku SPRÁVNĚ!D. síře
Ve zdravotnictví se využívá dezinfekčních účinků H3BO3 ve formě roztoku (borová voda) nebo mastí. Jaká je  koncentrace borové vody ?A. 10%B. 3% SPRÁVNĚ!C. 30%D. 13%
Napište název poměrně vzácného polokovu, který vidíte na obrázku. Ve sloučeninách se vyskytuje v sudých oxidačních číslech od -II do +VI a používá se v polovodičové technice a metalurgii (slitiny). Umístění jeho valenčních elektronů: 5s25p4.Odpověď: 
K uvedeným vzorcům přiřaďte správné názvy:BH3﻿Odpověď 1 SiH4Odpověď 2 SbH3Odpověď 3 AsH3Odpověď 4 
Vyberte nutné suroviny pro výrobu obyčejného skla:A. fluorid křemičitý, soda, potašB. silikony, soda, vápenecC. křemenný písek, vodní sklo, vápenecD. oxid křemičitý, uhličitan sodný, vápenec SPRÁVNĚ!E. křemičitany, potaš, uhličitan vápenatý
Napište značku polokovu, kterému patří elektronová konfigurace /Ar/3d104s24p3.A. TeB. ArC. SbD. AtE. As SPRÁVNĚ - pentela!
     Silikony (siloxany) jsou:A. vodní sklo - směs solí kyseliny křemičitéB. silany - sloučeniny Si a H, reaktivní, vznětlivéC. živce - hlinitokřemičitany, hlavní složka cementuD. polymerní organokřemičité sloučeniny, hydrofobní SPRÁVNĚ!
Z následujících možností vytvořte vhodné dvojice:H4SiO4Odpověď 1 práškový SiO2Odpověď 2 živce (hlinitokřemičitany)Odpověď 3 kaolinOdpověď 4 Na2SiO3, K2SiO3Odpověď 5 silikonyOdpověď 6 
    Vyberte nesprávné tvrzení o silikonech.A. Silikony jsou organokřemičité, polymerní sloučeniny, které se užívají k výrobě hydrofobních nátěrů, past a těsnění.B. Silikony jsou organokřemičité sloučeniny obsahující atomy hliníku s lineární nebo zesíťovanou strukturou. NESPRÁVNÉ TVRZENÍ!C. Silikony jsou tepelně i chemicky velmi stabilní, proto se z nich vyrábí nádobí.D. Silikony jsou polymerní organokřemičité sloučeniny, v jejichž řetězci se střídají atomy kyslíku a křemíku.
Polokovy patří mezi p-prvky a jsou umístěny v V.A až VII.A  skupině.Z následujících prvků vyberte polokovy a zařaďte je do odpovídajících skupin:B, Ga, Se, I, Pb, Si, P, Te, In, At.tetrelyOdpověď 1 halogeny﻿Odpověď 2 chalkogeny﻿Odpověď 3 pentelyOdpověď 4 trielyOdpověď 5 
Borax Na2B4O7.10H2O se nepoužívá :A. dezinfekční prostředek SPRÁVNĚ!B. analytická chemie (boraxové perličky)C. glazuryD. smalty na nádobíE. výroba optických skel
Křemík (na obrázku) se dá připravit redukcí z jeho oxidu nebo halogenidu. Vyberte pro tuto reakci vhodné redukční činidlo:SiCl4 +  2 ...  →  Si  +  2 ...Cl-2A. kyslíkB. zinek SPRÁVNĚ!C. vodíkD. uhlík
Chemický prvek se značkou Sb má název:A. stibiumB. cínC. antimon SPRÁVNĚ!D. stronciumE. seaborgium
Sassolin je triviální název pro jednu z nejznámějších sloučenin boru - minerál  H3BO3.Pravda Nepravda
Z uvedených možností vyberte látku, v níž se v přírodě nevyskytuje křemík:A. vápenec SPRÁVNĚ!B. azbestC. živceD. achátE. skloF. křišťálG. kaolín
Správný název boraxu Na2B4O7.10H2O je ....A. dekahydrát tetraboratanu disodnéhoB. dekahydrát tetraboranu disodnéhoC. dekahydrát tetraboritanu disodného SPRÁVNĚ!D. dekahydrát tetrabornatanu disodného
Křemík je ve výskytu v zemské kůře (volnýi vázaný) na místě:A. druhém SPRÁVNĚ!B. prvnímC. čtvrtémD. třetím
V analytické chemii se k důkazům prvků užívají také plamenové reakce.Který polokov barví plamen zeleně?A. bor SPRÁVNĚ!B. rubidiumC. astatD. beryliumE. arsen
Elektrondeficitním polokovem (má více valenčních orbitalů než valenčních elektronů) s možností tvořit tak koordinačně-kovalentní vazbu je........A. bor SPRÁVNĚ - ve valenční vrstvě 4 orbitaly , 3 elektrony!B. tellurC. astatD. křemík
Křemík se nevyskytuje především ..........A. v kostech a chrupavkáchB. v krvi a lymfě SPRÁVNĚ!C. ve vlasech, nehtech, kůžiD. v zubní sklovině
Z následujících prvků vyberte radioaktivní polokov:tellur, galium, polonium, antimon, jod, astat, bismut, radium A. poloniumB. jodC. galiumD. tellurE. antimonF. radiumG. bismutH. astat SPRÁVNĚ!
Určete oxidační číslo telluru v molekule jeho nejznámější kyseliny H6TeO6.A. +VI SPRÁVNĚ!B. 0C. -IVD. +IV
K elektronové konfiguraci přiřaďte správný prvek:/Ne/3s23p2Odpověď 1 /He/2s22p1Odpověď 2 /Kr/4d105s25p4Odpověď 3 /Ar/3d104s24p3Odpověď 4 
Vyberte správné tvrzení o SbH3.A. Antimonan je bezbarvý, dráždivý plyn.B. Antimonan je toxický plyn zapáchající po sulfanu.C. Stiban je toxický plyn zapáchající po sulfanu. D. Stiban je bezbarvý, dráždivý plyn.
Skleněné výrobky se zdobí různými sklářskými technikami. Vyberte z nabízených možností tu, která odpovídá uvedené chemické rovnici:SiO2 +  4 HF  →  SiF4 +  2 H2OA. broušení skla pomocí HFB. malování skla pomocí HFC. leptání skla pomocí HF SPRÁVNĚ!D. barvení skla pomocí HF
Bor je polokov, stopový biogenní prvek, ve vyšších dávkách však pro člověka škodlivý (edém mozku, poškození ledvin). Ve sloučeninách se vyskytuje v oxidačním čísle...........A. VIB. III SPRÁVNĚ!C. 0, IIID. III, VI
Silany jsou velmi reaktivní, vznětlivé binární sloučeniny křemíku s ..............(doplňte název prvku v 7. pádu).Odpověď: 
Vyberte z následujících prvků radioaktivní polokov, který byl připraven v roce 1940 na University of California v Berkeley ostřelováním bismutu alfa částicemi a jehož existenci předpověděl už D.I.Mendělejev a v PSP ho uvedl pod názvem "eka-jod".I, Te, Po, At, Rn, BrA. At SPRÁVNĚ!B. TeC. PoD. IE. RnF. Br
