Al2O3 je po diamantu nejtvrdší minerál.K barvám jeho odrůd přiřaďte správné názvy:červenýOdpověď 1 hnědýOdpověď 2 modrýOdpověď 3 šedýOdpověď 4 
Přiřaďte k prvkům správná tvrzení:indiumOdpověď 1 thaliumOdpověď 2 hliníkOdpověď 3 galiumOdpověď 4 
Zdrojem elektrického proudu v automobilech je olověný akumulátor.K uvedeným pojmům správně vytvořte dvojice.olověné desky s vrstvičkou PbO2Odpověď 1 oxidace Pb0 → Pb2+Odpověď 2 redukce Pb2+ → Pb0Odpověď 3 olověné deskyOdpověď 4 
K uvedeným pojmům vyberte vhodně dvojici:PbO2Odpověď 1 PbCrO4Odpověď 2 Pb3O4Odpověď 3 PbCO3Odpověď 4 PbOOdpověď 5 
Uveďte správně složení slitin:liteřinaOdpověď 1 duralOdpověď 2 pájkaOdpověď 3 střelivoOdpověď 4 
V následujícím textu přiřaďte k číslům správné možnosti.Polonium je (1) prvek, který byl objeven a izolován na konci (2) z jáchymovské rudy (3). Za tento objev (4) byla udělena v roce 1911 Nobelova cena. Patří mezi (5) a jeho izotopy se užívají v (6).(1)Odpověď 1 (3)Odpověď 2 (4)Odpověď 3 (2)Odpověď 4 (5)Odpověď 5 (6)Odpověď 6 
ELOXOVÁNÍ (eloxace) je proces úpravy povrchu kovu. Týká se ....A. olovaB. hliníku C. cínuD. bismutu
Al(OH)3, který je součástí léku ANACID, je látka:A. amorfníB. zásaditáC. kyseláD. amfoterní SPRÁVNĚ!
Al2O3 nenajdeme v přírodě pod názvemA. ametyst B. korundC. rubínD. safír
Doplňte správně text:Hliník se vyrábí při 950°C elektrolýzou taveniny bauxitu Al2O3.2H2O (obr.) a kryolitu Na3AlF6, který se přidává ....A. jako katalyzátorB. pro snížení teploty tání C. pro zvýšení teploty táníD. jako redukční činidlo
Vyberte nesprávné tvrzení.Aluminotermie ....A. ...využívá Al jako redukční činidlo.B. ...slouží ke svařování kolejnic.C. ...slouží k výrobě kovů z jejich kyslíkatých rud.D. ...se užívá k tepelnému rozkladu hliníkových rud. 
K uvedené reakci vyberte vhodný pojem:Al2(SO4)3 +  6 NaOH  →  2 Al(OH)3 +  3 Na2SO4A. pyrolýzaB. aluminotermieC. konverze D. neutralizace
Při reakci     Al(OH)3 +  HCl  vznikají produkty:A. hydroxid hlinitý + chlor + vodaB. hlinitan chlorný + vodaC. chlorid hlinitý + voda D. chlorid hlinitý + hydroxid hlinitý
Z nabízených možností vyberte vlastnost, která je společná hliníku, oxidu hlinitému i hydroxidu hlinitému.A. amfoterní látky B. kovový leskC. redukční činidlaD. oxidační činidla
Vyberte hlinitou sloučeninu, která se nepoužívá ve zdravotnictví:A. octan hlinitýB. síran hlinitý čištění vody, výroba papíruC. hydroxid hlinitýD. kamenec kraselno-hlinitý
Z nabízených možností vyberte vlastnost, která je společná hliníku, oxidu hlinitému i hydroxidu hlinitému.A. redukční činidlaB. oxidační činidlaC. kovový leskD. amfoterní látky 
Rozpustné sloučeniny bizmutu jsou toxické a způsobují:A. dráždění dýchacích cestB. poruchy zažívacího ústrojí SPRÁVNĚ!C. popáleniny při styku s pokožkouD. bujení zhoubných buněk
Hydrolýzou Bi(NO3)3 vzniká zásaditý dusičnan bismutitý, který se nepoužívá:A. v kosmetice při výrobě mastíB. pro výrobu bílého pigmentu do líčidelC. ve zdravotnictví při žaludečních a střevních potížíchD. jako přísada při výrobě slitin SPRÁVNĚ - pro výrobu slitin se užívá čistý Bi!
PbO2 + Pb + 2 H2SO4 → 2 PbSO4 + 2 H2OK uvedené rovnici vyberte správná tvrzení:1. V naznačeném směru probíhá nabíjení akumulátoru.2. V naznačeném směru probíhá vybíjení akumulátoru.3. Reakce je redoxní.4. Reakce je acidobazická.5. Elektrolytem je voda.6. Elektrolytem je kyselina sírová.A. 2,3,6 SPRÁVNĚ!B. 1,3,4C. 2,4,5D. 1,4,5
Černání olověné běloby na obrazech způsobuje vzdušný:A. amoniak a vzniká nitrid olovnatýB. sulfan a vzniká PbS SPRÁVNĚ!C. oxid uhličitý a vzniká uhličitan olovnatýD. oxid siřičitý a vzniká síran olovnatý
Vyberte reakci, která probíhá při čištění obrazů malovaných olověnou bělobou:1. PbS + 4 H2O2 →  PbSO4 + 4 H2O2. PbS + 4 H2O →  PbSO4 + 4 H23. PbS + 2 H2O2 →  PbH2 +  H2SO4A. 2B. 1 SPRÁVNĚ!C. 3
2 PbS + 3 O2 → 2 PbO + 2 SO2Uvedená chemická rovnice představuje:A. pražení rudy pro výrobu olova SPRÁVNĚ!B. příprava oxidu sírového pro výrobu kyseliny sírovéC. výroba olověné bělobyD. reakce v olověném akumulátoru
Jako redukční činidlo pro výrobu Pb z rudy se užívá:A. hliníkB. uhlík C. hořčíkD. vodík
Nejznámější olověnou rudou je:A. hematitB. sfaleritC. pyritD. galenit 
K "cínovému moru" dochází dlouhodobým působením teploty pod 13°C u následující modifikace cínu (vyberte správnou variantu):A. cín bílý, kovový, čtverečný (β) - je stálý při normální teplotěB. cín šedý, krystalický, krychlový (α)C. cín kosočtverečný (γ)
Vzdušným kyslíkem nebo koncentrovanou HNO3 se hliník pasivuje a pokrývá vrstvičkou ...................... , která zamezuje další korozi hliníku.Doplňte název sloučeniny místo teček.Odpověď: 
Z následujících prvků vyberte radioaktivní kov a napište jeho název:Rn, Po, At, Pb, Bi.Odpověď: 
Al, Al2O3 i Al(OH)3 reagují s NaOH za vzniku komplexní sloučeniny tetrahydroxohlinitanu sodného Na/Al(OH)4/.Rozhodněte, zda je toto tvrzení pravdivé.Pravda Nepravda
Významnou vlastností hliníku je jeho amfoterita. Rozhodněte, zda hliník reaguje podle uvedených chemických rovnic.1. 2 Al + 6 HCl  → 2 AlCl3 +  3 H22. Al + 3 NaOH  →  Al(OH)3 + 3 NaPravdaNepravda 
Bismut se vyskytuje v přírodě ve formě Bi2O3 s triviálním názvem bismutový okr a jeho redukcí uhlíkem vzniká čistý kov.Pravda Nepravda
