0.   Francium je ......1)..... prvek s krátkým poločasem rozpadu a s ..... 2)..... hodnotou elektronegativity. Z alkalických kovů je .....3)..... .Byl objeven v roce 1939 v ......4)....., podle země objevu byl také pojmenován. 1)Odpověď 1 2)Odpověď 2 3)Odpověď 3 4)Odpověď 4  odpověď je: 1) – radioaktivní, 2) – nízkou, 3) – nejtěžší, 4) – Paříži. Bodový zisk: 4,00/4,00.
1.  Místo písmen doplňte chybějící vzorce v následujících rovnicích:NaCl + NH3 + CO2 + H2O  →   a)  + NH4Cl2 a)  → CO2 + H2O +  b)a)Odpověď 1 b)Odpověď 2  odpověď je: a) – hydrogenuhličitan sodný, b) – uhličitan sodný.  .
2.  Pro alkalické kovy je charakteristické, že typicky barví plamen. K barvě plamene vyberte odpovídající prvek.modrýOdpověď 1 červenýOdpověď 2 žlutýOdpověď 3  odpověď je: modrý – draslík, červený – lithium, žlutý – sodík.  .
3.  Alkalické kovy se vyrábějí elektrolýzou tavenin jejich halogenidů, hlavně chloridů.Např.:   2 NaCl → 2 Na + Cl2K níže uvedeným reakcím vyberte správné pojmy.Na+ + e- → Na0Odpověď 1 Cl- → e- + Cl0Odpověď 2  odpověď je: Na+ + e- → Na0 – redukce, probíhá na katodě, Cl- → e- + Cl0 – oxidace, probíhá na anodě.  .
4.  Ke vzorcům vyberte správné názvy:Na2SO4.10H2OOdpověď 1 NaHCO3Odpověď 2 K2CO3Odpověď 3 NaClOdpověď 4 Na2CO3.10H2OOdpověď 5 KClOdpověď 6  odpověď je: Na2SO4.10H2O – Glauberova sůl, NaHCO3 – jedlá soda, K2CO3 – potaš, NaCl – halit, Na2CO3.10H2O – krystalická soda, KCl – sylvín. Bodový zisk: 6,00/6,00.
5.  Sodík a draslík patří mezi významné biogenní prvky, jejichž kationty mají vliv na rostliny i živočichy. Uveďte jejich správné funkce v organismu.K+Odpověď 1 NaNO3Odpověď 2 Na+Odpověď 3 Na2SO4.10H2OOdpověď 4 NaNO2Odpověď 5 NaHCO3Odpověď 6  odpověď je: K+ – intracelulární význam, ovlivňuje nervosvalovou činnost, NaNO3 – hnojivo, Na+ – extracelulární význam, reguluje osmotický tlak, Na2SO4.10H2O – projímadlo, NaNO2 – toxický, NaHCO3 – neutralizace žaludečních šťáv. Bodový zisk: 6,00/6,00.
6.  Vyberte správně užití uvedených prvků:NaOdpověď 1 KOdpověď 2 LiOdpověď 3 Rb, CsOdpověď 4  odpověď je: Na – výbojky, chladivo jaderných reaktorů, K – chladivo jaderných reaktorů, slitiny, Li – slitiny, akumulátory, Rb, Cs – fotočlánky. Bodový zisk: 4,00/4,00.
7.  Alkalické kovy se na vzduchu pokrývají vrstvičkou oxidačního produktu. Při jejich hoření mohou vznikat oxidy, peroxidy a superoxidy v závislosti na jejich redukčních schopnostech vůči kyslíku (nejsilnější je Li). Vyberte k prvku správný produkt jeho hoření:NaOdpověď 1 LiOdpověď 2 KOdpověď 3  odpověď je: Na – peroxid, Li – oxid, K – superoxid.  .
8.  Alkalické kovy se vyrábějí elektrolýzou tavenin jejich chloridů. Podle schématu na obrázku vyberte k uvedeným reakcím odpovídající tvrzení související s výrobou sodíku: Na+ + e- → Na0Odpověď 1 Cl- → e- + Cl0Odpověď 2  odpověď je: Na+ + e- → Na0 – redukce, probíhá na katodě, Cl- → e- + Cl0 – oxidace, probíhá na anodě.  .
9.  Vytvořte vhodně dvojice k výrobě jedné z nejvýznamnějších anorganických sloučenin - hydroxidu sodného z nabízených pojmů:- roztok NaClOdpověď 1 - anoda (C) → Cl2katoda (Hg) → Na    (+ H2O→NaOH)Odpověď 2 - anoda (C) → Cl2katoda (Fe) → H2 + H2O   (Na + H2O→NaOH)Odpověď 3  odpověď je: - roztok NaCl – solanka, - anoda (C) → Cl2 katoda (Hg) → Na    (+ H2O→NaOH) – amalgámová metoda výroby, - anoda (C) → Cl2 katoda (Fe) → H2 + H2O   (Na + H2O→NaOH) – diafragmová metoda výroby. Bodový zisk: 4,00/4,00.
10.  Reakcí   Na2CO3 + CO2 + H2O se připravuje:Vyberte jednu nebo více možností:A. jedlá soda SPRÁVNĚ!B. soda bicarbona SPRÁVNĚ!C. potašD. krystalická sodaE. soda odpověď je: jedlá soda, soda bicarbona.  .
11.  Lithium se v přírodě vyskytuje hlavně v křemičitanech nebo jako Li2CO3 (poušť Atacama). Zahříváním se Li2CO3 jako jediný uhličitan alkalického kovu rozkládá na ......... A. peroxid lithný a oxid uhelnatýB. peroxid lithný a oxid uhličitýC. oxid lithný a oxid uhličitý D. lithium a oxid uhličitýE. oxid lithný a oxid uhelnatý odpověď je: oxid lithný a oxid uhličitý.  .
12.  Hydroxid sodný se nepoužívá k následujícím účelům (vyberte):Vyberte jednu nebo více možností:A. výroba významných chemikáliíB. výroba sodíku C. výroba sody D. výroba celulózyE. významné činidlo při chemických reakcíchF. výroba skla G. výroba mýdel odpověď je: výroba skla, výroba sody, výroba sodíku.  .
13.  Solvayovou metodou se vyrábí: A. ledek amonnýB. Glauberova sůlC. krystalická soda SPRÁVNĚ!D. jedlá sodaE. potaš odpověď je: krystalická soda.  .
14.  Bazicita hydroxidů alkalických kovů roste v řaděLiOH ‹ NaOH ‹ KOH ‹ RbOH ‹ CsOHpodle:  A. rostoucího oxidačního číslaB. klesajícího protonového číslaC. rostoucího počtu valenčních elektronůD. rostoucí elektronegativityE. rostoucího protonového čísla SPRÁVNĚ! odpověď je: rostoucího protonového čísla.  .
15.  Z následujících tvrzení o hydroxidech alkalických kovů (alkáliích) vyberte to nepravdivé: A. jsou silně leptavé (leptají sklo i porcelán)B. používají se při výrobě sody, mýdla a jako průmyslová hnojiva SPRÁVNĚ!C. jsou to bílé, krystalické látky snadno rozpustné ve voděD. jsou velmi agresivní, silně korozivníE. jsou hygroskopické - vážou ze vzduchu vodu a oxid uhličitý odpověď je: používají se při výrobě sody, mýdla a jako průmyslová hnojiva.  .
16.  NaOH nebo KOH se vyrábějí také z uhličitanů,např. K2CO3 + Ca(OH)2 → 2 KOH + CaCO3.Ve vodě nerozpustný CaCO3 se od roztoku hydroxidu oddělí filtrací.Tento způsob výroby se nazývá..... A. karbonizaceB. SolvayůvC. kalcinaceD. kaustifikace SPRÁVNĚ! odpověď je: kaustifikace.  .
17.  Alkalické kovy se vyskytují vázané ve formě solí - hlavně chloridů -  také v mořské vodě, z níž se těží.Salinitu 10x větší než Středozemní moře  má.......... A. Černé mořeB. Bajkalské jezeroC. Mrtvé moře SPRÁVNĚ!D. Rudé moře odpověď je: Mrtvé moře.  .
18.  Z nabízených tvrzení o jedlé sodě vyberte ta nepravdivá.Vyberte jednu nebo více možností:A. - je součástí kypřicích prášků do pečivaB. - změkčuje vodu, proto bývá součástí pracích prostředků C. - používá se k neutralizaci zásaditých žaludečních šťáv D. - surovinami pro její výrobu jsou sůl kuchyňská, amoniak, voda a oxid uhličitýE. - připravuje se ze sody, vody a oxidu uhličitého F. - podílí se na udržování pH krveG. - používá se k neutralizaci kyselých žaludečních šťávH. - má kyselý charakter I. - říká se jí také soda bicarbona odpověď je: - používá se k neutralizaci zásaditých žaludečních šťáv, - připravuje se ze sody, vody a oxidu uhličitého, - má kyselý charakter, - změkčuje vodu, proto bývá součástí pracích prostředků. Bodový zisk: 4,00/4,00.
19.  Dusitan sodný, který vzniká při reakci2 NaOH + 2 NO2 → NaNO2 + NaNO3 + H2O, se používá jako: A. potravinářské aditivum při úpravě masaB. surovina při výrobě jedlé sodyC. průmyslové hnojivoD. činidlo v organické chemii (výroba barviv) SPRÁVNĚ! odpověď je: činidlo v organické chemii (výroba barviv).  .
20.  Z uvedených vlastností alkalických kovů vyberte nesprávně uvedené.Vyberte jednu nebo více možností:A. jsou to silná redukční činidlaB. tvoří převážně iontové sloučeninyC. jejich reaktivita ve skupině rosteD. jejich reaktivita ve skupině klesá SPRÁVNĚ!E. jsou to silná oxidační činidla SPRÁVNĚ!F. zásaditost jejich hydroxidů ve skupině klesá SPRÁVNĚ!G. jsou měkké, stříbrolesklé, s nízkou hustotouH. jejich elektronegativita ve skupině klesá odpověď je: jsou to silná oxidační činidla, jejich reaktivita ve skupině klesá, zásaditost jejich hydroxidů ve skupině klesá.  .
21.  Oxidační číslo alkalických kovů je: A. I, IIB. 0, I SPRÁVNĚ!C. 0, IID. 0, I, IIE. I, III odpověď je: 0, I.  .
22.  Vyberte nepravdivé tvrzení: A. alkalické kovy reagují s kyselinami a vodou za vývoje vodíkuB. alkalické kovy reagují bouřlivě s vodou za vzniku hydroxidu a vodíkuC. alkalické kovy reagují s kyselinami i zásadami za uvolňování vodíku nepravdivé tvrzení!D. alkalické kovy reagují s vodíkem (za vyšší teploty) za vzniku hydridůE. alkalické kovy jsou velmi reaktivní, nejpomaleji reaguje Li odpověď je: alkalické kovy reagují s kyselinami i zásadami za uvolňování vodíku.  .
23.  Lithium nejsilněji redukuje kyslík, proto shoří na: A. peroxid lithnýB. oxid lithný SPRÁVNĚ!C. superoxid lithnýD. hydroxid lithnýE. Li nehoří odpověď je: oxid lithný.  .
24.  Alkalické kovy se díky své vysoké reaktivitě na vzduchu pokrývají vrstvičkami oxidačních produktů, proto je uchováváme: A. v atmosféře vodíkuB. ve voděC. v uzavřené láhviD. v atmosféře dusíkuE. v petroleji SPRÁVNĚ! odpověď je: v petroleji.  .
25.  Vyjmenujte alkalické kovy: A. Li, Na, K, Rb, Cs, Fr SPRÁVNĚ!B. Li, Na, K, Rb, Ca, FrC. H, Li, Na, K, Rb, Cs, FrD. Na, K, Ca, Ba, Ra, CsE. Li, Na, K, Rh, Cs, Fr odpověď je: Li, Na, K, Rb, Cs, Fr.  .
26.  Z nabízených tvrzení o sloučenině Na2CO3.10H2O vyberte ta nepravdivá.Vyberte jednu nebo více možností:A. - změkčuje vodu, proto bývá součástí pracích prostředkůB. - meziprodukty při její výrobě jsou salmiak a jedlá sodaC. - surovinami pro její výrobu jsou sůl kuchyňská, amoniak, voda a oxid uhličitýD. - používá se k neutralizaci žaludečních šťáv E. - ve vodě je nerozpustná, zvyšuje tvrdost vody a tvorbu vodního kamene F. - připravuje se ze sody, vody a oxidu uhličitého G. - vyrábí se Solvayovou metodouH. - říká se jí také soda krystalickáI. - je součástí kypřicích prášků do pečiva  odpověď je: - používá se k neutralizaci žaludečních šťáv, - je součástí kypřicích prášků do pečiva, - připravuje se ze sody, vody a oxidu uhličitého, - ve vodě je nerozpustná, zvyšuje tvrdost vody a tvorbu vodního kamene. Bodový zisk: 4,00/4,00.
27.  Fialová je typické zbarvení roztoku zásadité látky,pokud použijeme jako acidobazický indikátor.................(napište název indikátoru).Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: fenolftalein.  .
28.  Peroxid sodný je silné oxidační činidlo, má bělící schopnosti a s vodou reaguje za vzniku NaOH a ...............   (napište název produktu v 1.pádu):Na2O2 + 2 H2O  → 2 NaOH  +  ...................            (probíhá podvojná záměna)Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: peroxid vodíku.  .
29.  Rozhodněte o správnosti následujícího tvrzení:Alkalické kovy jsou stříbrolesklé, mají elektronovou konfiguraci 1s 1, svůj valenční elektron velice ochotně poskytují na vazbu - tvoří kationty, jsou tedy silně elektropozitivní. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ! Elektronovou konfiguraci 1s 1má přece vodík!Správná odpověď je 'Nepravda'  .
30. 
