 Francium je ......1)..... prvek s krátkým poločasem rozpadu a s ..... 2)..... hodnotou elektronegativity. Z alkalických kovů je .....3)..... .Byl objeven v roce 1939 v ......4)....., podle země objevu byl také pojmenován. 1)Odpověď 1 2)Odpověď 2 3)Odpověď 3 4)Odpověď 4 
Místo písmen doplňte chybějící vzorce v následujících rovnicích:NaCl + NH3 + CO2 + H2O  →   a)  + NH4Cl2 a)  → CO2 + H2O +  b)a)Odpověď 1 b)Odpověď 2 
Pro alkalické kovy je charakteristické, že typicky barví plamen. K barvě plamene vyberte odpovídající prvek.modrýOdpověď 1 červenýOdpověď 2 žlutýOdpověď 3 
Alkalické kovy se vyrábějí elektrolýzou tavenin jejich halogenidů, hlavně chloridů.Např.:   2 NaCl → 2 Na + Cl2K níže uvedeným reakcím vyberte správné pojmy.Na+ + e- → Na0Odpověď 1 Cl- → e- + Cl0Odpověď 2 
Ke vzorcům vyberte správné názvy:Na2SO4.10H2OOdpověď 1 NaHCO3Odpověď 2 K2CO3Odpověď 3 NaClOdpověď 4 Na2CO3.10H2OOdpověď 5 KClOdpověď 6 
Sodík a draslík patří mezi významné biogenní prvky, jejichž kationty mají vliv na rostliny i živočichy. Uveďte jejich správné funkce v organismu.K+Odpověď 1 NaNO3Odpověď 2 Na+Odpověď 3 Na2SO4.10H2OOdpověď 4 NaNO2Odpověď 5 NaHCO3Odpověď 6 
Vyberte správně užití uvedených prvků:NaOdpověď 1 KOdpověď 2 LiOdpověď 3 Rb, CsOdpověď 4 
Alkalické kovy se na vzduchu pokrývají vrstvičkou oxidačního produktu. Při jejich hoření mohou vznikat oxidy, peroxidy a superoxidy v závislosti na jejich redukčních schopnostech vůči kyslíku (nejsilnější je Li). Vyberte k prvku správný produkt jeho hoření:NaOdpověď 1 LiOdpověď 2 KOdpověď 3 
Alkalické kovy se vyrábějí elektrolýzou tavenin jejich chloridů. Podle schématu na obrázku vyberte k uvedeným reakcím odpovídající tvrzení související s výrobou sodíku: Na+ + e- → Na0Odpověď 1 Cl- → e- + Cl0Odpověď 2 
Vytvořte vhodně dvojice k výrobě jedné z nejvýznamnějších anorganických sloučenin - hydroxidu sodného z nabízených pojmů:- roztok NaClOdpověď 1 - anoda (C) → Cl2katoda (Hg) → Na    (+ H2O→NaOH)Odpověď 2 - anoda (C) → Cl2katoda (Fe) → H2 + H2O   (Na + H2O→NaOH)Odpověď 3 
Reakcí   Na2CO3 + CO2 + H2O se připravuje:Vyberte jednu nebo více možností:A. jedlá soda SPRÁVNĚ!B. soda bicarbona SPRÁVNĚ!C. potašD. krystalická sodaE. soda
Lithium se v přírodě vyskytuje hlavně v křemičitanech nebo jako Li2CO3 (poušť Atacama). Zahříváním se Li2CO3 jako jediný uhličitan alkalického kovu rozkládá na .........A. peroxid lithný a oxid uhelnatýB. peroxid lithný a oxid uhličitýC. oxid lithný a oxid uhličitý D. lithium a oxid uhličitýE. oxid lithný a oxid uhelnatý
Hydroxid sodný se nepoužívá k následujícím účelům (vyberte):Vyberte jednu nebo více možností:A. výroba významných chemikáliíB. výroba sodíku C. výroba sody D. výroba celulózyE. významné činidlo při chemických reakcíchF. výroba skla G. výroba mýdel
Solvayovou metodou se vyrábí:A. ledek amonnýB. Glauberova sůlC. krystalická soda SPRÁVNĚ!D. jedlá sodaE. potaš
Bazicita hydroxidů alkalických kovů roste v řaděLiOH ‹ NaOH ‹ KOH ‹ RbOH ‹ CsOHpodle: A. rostoucího oxidačního číslaB. klesajícího protonového číslaC. rostoucího počtu valenčních elektronůD. rostoucí elektronegativityE. rostoucího protonového čísla SPRÁVNĚ!
Z následujících tvrzení o hydroxidech alkalických kovů (alkáliích) vyberte to nepravdivé:A. jsou silně leptavé (leptají sklo i porcelán)B. používají se při výrobě sody, mýdla a jako průmyslová hnojiva SPRÁVNĚ!C. jsou to bílé, krystalické látky snadno rozpustné ve voděD. jsou velmi agresivní, silně korozivníE. jsou hygroskopické - vážou ze vzduchu vodu a oxid uhličitý
NaOH nebo KOH se vyrábějí také z uhličitanů,např. K2CO3 + Ca(OH)2 → 2 KOH + CaCO3.Ve vodě nerozpustný CaCO3 se od roztoku hydroxidu oddělí filtrací.Tento způsob výroby se nazývá.....A. karbonizaceB. SolvayůvC. kalcinaceD. kaustifikace SPRÁVNĚ!
Alkalické kovy se vyskytují vázané ve formě solí - hlavně chloridů -  také v mořské vodě, z níž se těží.Salinitu 10x větší než Středozemní moře  má..........A. Černé mořeB. Bajkalské jezeroC. Mrtvé moře SPRÁVNĚ!D. Rudé moře
Z nabízených tvrzení o jedlé sodě vyberte ta nepravdivá.Vyberte jednu nebo více možností:A. - je součástí kypřicích prášků do pečivaB. - změkčuje vodu, proto bývá součástí pracích prostředků C. - používá se k neutralizaci zásaditých žaludečních šťáv D. - surovinami pro její výrobu jsou sůl kuchyňská, amoniak, voda a oxid uhličitýE. - připravuje se ze sody, vody a oxidu uhličitého F. - podílí se na udržování pH krveG. - používá se k neutralizaci kyselých žaludečních šťávH. - má kyselý charakter I. - říká se jí také soda bicarbona
Dusitan sodný, který vzniká při reakci2 NaOH + 2 NO2 → NaNO2 + NaNO3 + H2O, se používá jako:A. potravinářské aditivum při úpravě masaB. surovina při výrobě jedlé sodyC. průmyslové hnojivoD. činidlo v organické chemii (výroba barviv) SPRÁVNĚ!
Z uvedených vlastností alkalických kovů vyberte nesprávně uvedené.Vyberte jednu nebo více možností:A. jsou to silná redukční činidlaB. tvoří převážně iontové sloučeninyC. jejich reaktivita ve skupině rosteD. jejich reaktivita ve skupině klesá SPRÁVNĚ!E. jsou to silná oxidační činidla SPRÁVNĚ!F. zásaditost jejich hydroxidů ve skupině klesá SPRÁVNĚ!G. jsou měkké, stříbrolesklé, s nízkou hustotouH. jejich elektronegativita ve skupině klesá
Oxidační číslo alkalických kovů je:A. I, IIB. 0, I SPRÁVNĚ!C. 0, IID. 0, I, IIE. I, III
Vyberte nepravdivé tvrzení:A. alkalické kovy reagují s kyselinami a vodou za vývoje vodíkuB. alkalické kovy reagují bouřlivě s vodou za vzniku hydroxidu a vodíkuC. alkalické kovy reagují s kyselinami i zásadami za uvolňování vodíku nepravdivé tvrzení!D. alkalické kovy reagují s vodíkem (za vyšší teploty) za vzniku hydridůE. alkalické kovy jsou velmi reaktivní, nejpomaleji reaguje Li
Lithium nejsilněji redukuje kyslík, proto shoří na:A. peroxid lithnýB. oxid lithný SPRÁVNĚ!C. superoxid lithnýD. hydroxid lithnýE. Li nehoří
Alkalické kovy se díky své vysoké reaktivitě na vzduchu pokrývají vrstvičkami oxidačních produktů, proto je uchováváme:A. v atmosféře vodíkuB. ve voděC. v uzavřené láhviD. v atmosféře dusíkuE. v petroleji SPRÁVNĚ!
Vyjmenujte alkalické kovy:A. Li, Na, K, Rb, Cs, Fr SPRÁVNĚ!B. Li, Na, K, Rb, Ca, FrC. H, Li, Na, K, Rb, Cs, FrD. Na, K, Ca, Ba, Ra, CsE. Li, Na, K, Rh, Cs, Fr
Z nabízených tvrzení o sloučenině Na2CO3.10H2O vyberte ta nepravdivá.Vyberte jednu nebo více možností:A. - změkčuje vodu, proto bývá součástí pracích prostředkůB. - meziprodukty při její výrobě jsou salmiak a jedlá sodaC. - surovinami pro její výrobu jsou sůl kuchyňská, amoniak, voda a oxid uhličitýD. - používá se k neutralizaci žaludečních šťáv E. - ve vodě je nerozpustná, zvyšuje tvrdost vody a tvorbu vodního kamene F. - připravuje se ze sody, vody a oxidu uhličitého G. - vyrábí se Solvayovou metodouH. - říká se jí také soda krystalickáI. - je součástí kypřicích prášků do pečiva 
Fialová je typické zbarvení roztoku zásadité látky,pokud použijeme jako acidobazický indikátor.................(napište název indikátoru).Odpověď: 
Peroxid sodný je silné oxidační činidlo, má bělící schopnosti a s vodou reaguje za vzniku NaOH a ...............   (napište název produktu v 1.pádu):Na2O2 + 2 H2O  → 2 NaOH  +  ...................            (probíhá podvojná záměna)Odpověď: 
Rozhodněte o správnosti následujícího tvrzení:Alkalické kovy jsou stříbrolesklé, mají elektronovou konfiguraci 1s 1, svůj valenční elektron velice ochotně poskytují na vazbu - tvoří kationty, jsou tedy silně elektropozitivní.PravdaNepravda 
