  Některé hořečnaté a vápenaté soli se užívají jako hnojiva.K jejich obchodním názvům vyberte správně názvy chemické.dusíkaté vápnoOdpověď 1 hořká (Epsomská) sůlOdpověď 2 superfosfátOdpověď 3 
Vyberte správně užití sloučenin:Mg(OH)2Odpověď 1 Mg(HCO3)2Odpověď 2 MgOOdpověď 3 MgSO4 * 7H2OOdpověď 4 
Ke vzorcům nerostů přiřaďte správně jejich názvy.CaSO4 * 2H2OOdpověď 1 BaSO4Odpověď 2 MgCO3Odpověď 3 CaCO3 * MgCO3Odpověď 4 CaCO3Odpověď 5 
K uvedené charakteristice vyberte odpovídající prvek:biogenní prvek obsažený v kostech, zubech, krviOdpověď 1 velmi toxický prvek, tvoří nejsilnější zásadu ze všech s2-prvkůOdpověď 2 používá se v pyrotechnice,  jeho izotop (A=90) je obsažen ve spadu při jaderných haváriíchOdpověď 3 amfoterní kov pro výrobu speciálních slitin (chirurgické nástroje)Odpověď 4 silně radioaktivní prvek s využitím v lékařstvíOdpověď 5 biogenní prvek s účinkem na nervový a svalový systém, součást chlorofyluOdpověď 6 
Kovy alkalických zemin barví charakteristickým způsobem plamen. K uvedeným barvám vyberte jejich původce - chemický prvek.stronciumOdpověď 1 vápníkOdpověď 2 baryumOdpověď 3 
Smaragd a akvamarín jsou odrůdy berylu (křemičitanu beryllnato-hlinitého - viz obrázek). Který z následujících oxidů není jeho součástí?A. BeOB. oxid křemičitýC. BaO SPRÁVNĚ!D. oxid hlinitý
  Pro výrobu významného technického plynu acetylénu C2H2 se používá:A. hydroxid vápenatýB. karbid vápenatý C. uhličitan vápenatýD. hydrogenuhličitan vápenatý
Při vaření tvrdé vody ve varné konvici probíhá reakceCa(HCO3)2 → CO2 + H2O + CaCO3 .Který z reaktantů se usazuje na dně konvice jako "vodní kámen" ?Vyberte jednu nebo více možností:A. vápenec SPRÁVNĚ! Hledej druhou správnou odpověď!B. uhličitan vápenatý SPRÁVNĚ! Hledej druhou správnou odpověď!C. sodaD. hydrogenuhličitan vápenatýE. sádrovec
Ve vápence se podle chemického děje popsaného rovnicí CaCO3 → CaO + CO2 vyrábí:A. hašené vápnoB. dusíkaté vápnoC. vápenecD. mramorE. pálené vápno SPRÁVNĚ!
Ca(OH)2 se používá ve stavebnictví pro přípravu:A. zdivaB. malty SPRÁVNĚ!C. cementuD. tmelu
Oslnivé bílé světlo a bílý dým pevného produktu (oxidu) jsou projevem:A. rozpouštění Ba ve voděB. radioaktivity RaC. hoření SrD. hoření Mg SPRÁVNĚ!E. tepelného rozkladu Ca
Hořčík se nepřipravuje:a) elektrolýzou:   MgCl2 → Mg + Cl2b) tepelným rozkladem:  2 MgCO3 → 2 Mg + O2 + 2 CO2c)  redukcí karbidem vápenatým:  MgO + CaC2 → Mg + CaO + 2 CA. a)B. c)C. b) SPRÁVNĚ!
MgCO3 → MgO + CO2Jeden z produktů uvedené chemické reakce je bílý, žáruvzdorný prášek. Jaký je jeho název?A. magnaliumB. pálená magnezie SPRÁVNĚ!C. magnetitD. magnetovec
Chemická rovniceMg(HCO3)2 ↔ CO2 + H2O + MgCO3vyjadřuje přechodnou tvrdost vody, která se odstraňuje:A. povařením SPRÁVNĚB. sublimacíC. ochlazenímD. přidáním octaE. filtrací
Radium je známé fluorescencí, proto se dříve nanášelo na ciferníky hodinek.Dnes se radnaté sloučeniny používají  ..................A. v lékařství SPRÁVNĚ!B. v jaderné energeticeC. ve stavebním průmysluD. v rentgenologii
Z následujícívh prvků vyberte ty, které nepatří mezi kovy alkalických zemin (nikoliv do celé II.A skupiny):Vyberte jednu nebo více možností:A. draslík SPRÁVNĚ!B. stronciumC. hořčík SPRÁVNĚ!﻿D. vápníkE. baryum
Ze skupiny s-prvků je amfoterním prvkem (má vlastnosti podobné hliníku, také se užívá na výrobu slitin):A. beryllium SPRÁVNĚ!B. baryumC. galiumD. rubidiumE. stronciumF. hořčík
Mezi 10 nejrozšířenějších prvků v zemské kůře patří:A. Ca a Mg SPRÁVNĚ!B. Ra a MgC. Ca a SrD. Mg a BeE. Ba a Be
Kterou látkou z kuchyně neodstraníte vodní kámen (např. z varné konvice)?Vyberte jednu nebo více možností:A. jedlá soda B. kyselina citronováC. ocetD. sůl 
Vyberte rovnici, která odpovídá průmyslové výrobě hašeného vápna (napište písmeno bez závorky): a)  Ca + 2 H2O → Ca(OH)2 + H2b)  CaCO3 → CaO + CO2c)  CaO + H2O → Ca(OH)2d)  Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2OOdpověď: 
Vyberte písmeno (bez závorky), pod kterým je sloučenina, v níž není obsažen vápník:a) sádra                        b) mramorc) alabastr                     d) sodae) kalcit                          f) aragonitOdpověď: 
Vyberte rovnici, která odpovídá průmyslové výrobě páleného vápna (napište jen písmeno): a) Ca + 2 H2O → Ca(OH)2 + H2b) CaCO3 → CaO + CO2c) CaO + H2O → Ca(OH)2d) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2OOdpověď: 
Vyberte rovnici odpovídající ději, který označují zedníci jako "pocení zdí" (napište jen písmeno):    a) Ca + 2 H2O → Ca(OH)2 + H2b) CaCO3 → CaO + CO2c) CaO + H2O → Ca(OH)2d) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2OOdpověď: 
Vyberte rovnici, která zachycuje silně exotermický děj (napište jen písmeno):a) CaO + H2O → Ca(OH)2b) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2Oc) CaCO3 → CaO + CO2d) CaCO3 + CO2 + H2O ↔ Ca(HCO3)2Odpověď: 
Z nabízených reakcí vyberte tu, která představuje růst a rozpouštění krápníků v jeskyních - krasové jevy (napište jen písmeno):a) CaO + H2O → Ca(OH)2b) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2Oc) CaCO3 → CaO + CO2d) CaCO3 + CO2 + H2O ↔ Ca(HCO3)2Odpověď: 
Jeden z kovů alkalických zemin objevila v roce 1898 v jáchymovském smolinci Marie Curie-Sklodowská. Jednalo se o prvek s názvem ................Odpověď: 
Radium se nevyrábí, vyskytuje se v minerálu, který se jmenuje...............Odpověď: 
 Při štěpení uranu vzniká radioizotop 90Sr, kterýje podobný vápníku. Při vniknutí do těla sezabudovává do kostí a může způsobit leukémii.Jeho poločas rozpadu je (napište písmeno bezzávorky):a) 28 vteřinb) 28 hodinc) 28 let Odpověď: 
 Sloučeniny barya rozpustné ve vodě jsou toxické. Síran barnatý patří k nejméně rozpustným sloučeninám, nerozpouští se dokonce ani v koncentrované HCl, proto se může používat jako kontrastní látka při rentgenu žaludku (baryová suspenze).Pravda Nepravda
Hořčík je velmi lehký kov, odolný vůči hydroxidům. Na vzduchu shoří za vzniku MgO, s dusíkem reaguje za vzniku Mg3N2. Protože kyslík i dusík jsou součástí vzduchu, uchovává se Mg pod vodou.Rozhodněte, zda je uvedené tvrzení pravdivé.PravdaNepravda 
Kovy alkalických zemin jsou elektropozitivní, ve skupině roste zásaditost jejich oxidů a hydroxidů, jsou chemicky reaktivní, proto jsou umístěny v Beketovově řadě vpravo od vodíku.Patří mezi ně vápník, stroncium, baryum a radium.PravdaNepravda 
