0.    Některé hořečnaté a vápenaté soli se užívají jako hnojiva.K jejich obchodním názvům vyberte správně názvy chemické.dusíkaté vápnoOdpověď 1 hořká (Epsomská) sůlOdpověď 2 superfosfátOdpověď 3  odpověď je: dusíkaté vápno – kyanamid vápenatý, hořká (Epsomská) sůl – heptahydrát síranu hořečnatého, superfosfát – dihydrogenfosforečnan vápenatý + síran vápenatý.  .
1.  Vyberte správně užití sloučenin:Mg(OH)2Odpověď 1 Mg(HCO3)2Odpověď 2 MgOOdpověď 3 MgSO4 * 7H2OOdpověď 4  odpověď je: Mg(OH)2 – antacidum, součást gelů na popáleniny, Mg(HCO3)2 – přechodná tvrdost vody, odstraní se varem, MgO – žáruvzdorný materiál pro vyzdívání pecí, MgSO4 * 7H2O – hořká sůl, projímadlo. Bodový zisk: 4,00/4,00.
2.  Ke vzorcům nerostů přiřaďte správně jejich názvy.CaSO4 * 2H2OOdpověď 1 BaSO4Odpověď 2 MgCO3Odpověď 3 CaCO3 * MgCO3Odpověď 4 CaCO3Odpověď 5  odpověď je: CaSO4 * 2H2O – sádrovec, BaSO4 – baryt, MgCO3 – magnesit, CaCO3 * MgCO3 – dolomit, CaCO3 – vápenec. Bodový zisk: 5,00/5,00.
3.  K uvedené charakteristice vyberte odpovídající prvek:biogenní prvek obsažený v kostech, zubech, krviOdpověď 1 velmi toxický prvek, tvoří nejsilnější zásadu ze všech s2-prvkůOdpověď 2 používá se v pyrotechnice,  jeho izotop (A=90) je obsažen ve spadu při jaderných haváriíchOdpověď 3 amfoterní kov pro výrobu speciálních slitin (chirurgické nástroje)Odpověď 4 silně radioaktivní prvek s využitím v lékařstvíOdpověď 5 biogenní prvek s účinkem na nervový a svalový systém, součást chlorofyluOdpověď 6  odpověď je: biogenní prvek obsažený v kostech, zubech, krvi – vápník, velmi toxický prvek, tvoří nejsilnější zásadu ze všech s2-prvků – baryum, používá se v pyrotechnice,  jeho izotop (A=90) je obsažen ve spadu při jaderných haváriích – stroncium, amfoterní kov pro výrobu speciálních slitin (chirurgické nástroje) – berrylium, silně radioaktivní prvek s využitím v lékařství – radium, biogenní prvek s účinkem na nervový a svalový systém, součást chlorofylu – hořčík. Bodový zisk: 6,00/6,00.
4.  Kovy alkalických zemin barví charakteristickým způsobem plamen. K uvedeným barvám vyberte jejich původce - chemický prvek.stronciumOdpověď 1 vápníkOdpověď 2 baryumOdpověď 3  odpověď je: stroncium – karmínově červená, vápník – cihlově červená, baryum – zelená.  .
5.  Smaragd a akvamarín jsou odrůdy berylu (křemičitanu beryllnato-hlinitého - viz obrázek). Který z následujících oxidů není jeho součástí? A. BeOB. oxid křemičitýC. BaO SPRÁVNĚ!D. oxid hlinitý odpověď je: BaO.  .
6.    Pro výrobu významného technického plynu acetylénu C2H2 se používá: A. hydroxid vápenatýB. karbid vápenatý C. uhličitan vápenatýD. hydrogenuhličitan vápenatý odpověď je: karbid vápenatý.  .
7.  Při vaření tvrdé vody ve varné konvici probíhá reakceCa(HCO3)2 → CO2 + H2O + CaCO3 .Který z reaktantů se usazuje na dně konvice jako "vodní kámen" ?Vyberte jednu nebo více možností:A. vápenec SPRÁVNĚ! Hledej druhou správnou odpověď!B. uhličitan vápenatý SPRÁVNĚ! Hledej druhou správnou odpověď!C. sodaD. hydrogenuhličitan vápenatýE. sádrovec odpověď je: uhličitan vápenatý, vápenec.  .
8.  Ve vápence se podle chemického děje popsaného rovnicí CaCO3 → CaO + CO2 vyrábí: A. hašené vápnoB. dusíkaté vápnoC. vápenecD. mramorE. pálené vápno SPRÁVNĚ! odpověď je: pálené vápno.  .
9.  Ca(OH)2 se používá ve stavebnictví pro přípravu: A. zdivaB. malty SPRÁVNĚ!C. cementuD. tmelu odpověď je: malty.  .
10.  Oslnivé bílé světlo a bílý dým pevného produktu (oxidu) jsou projevem: A. rozpouštění Ba ve voděB. radioaktivity RaC. hoření SrD. hoření Mg SPRÁVNĚ!E. tepelného rozkladu Ca odpověď je: hoření Mg.  .
11.  Hořčík se nepřipravuje:a) elektrolýzou:   MgCl2 → Mg + Cl2b) tepelným rozkladem:  2 MgCO3 → 2 Mg + O2 + 2 CO2c)  redukcí karbidem vápenatým:  MgO + CaC2 → Mg + CaO + 2 C A. a)B. c)C. b) SPRÁVNĚ! odpověď je: b).  .
12.  MgCO3 → MgO + CO2Jeden z produktů uvedené chemické reakce je bílý, žáruvzdorný prášek. Jaký je jeho název? A. magnaliumB. pálená magnezie SPRÁVNĚ!C. magnetitD. magnetovec odpověď je: pálená magnezie.  .
13.  Chemická rovniceMg(HCO3)2 ↔ CO2 + H2O + MgCO3vyjadřuje přechodnou tvrdost vody, která se odstraňuje: A. povařením SPRÁVNĚB. sublimacíC. ochlazenímD. přidáním octaE. filtrací odpověď je: povařením.  .
14.  Radium je známé fluorescencí, proto se dříve nanášelo na ciferníky hodinek.Dnes se radnaté sloučeniny používají  .................. A. v lékařství SPRÁVNĚ!B. v jaderné energeticeC. ve stavebním průmysluD. v rentgenologii odpověď je: v lékařství.  .
15.  Z následujícívh prvků vyberte ty, které nepatří mezi kovy alkalických zemin (nikoliv do celé II.A skupiny):Vyberte jednu nebo více možností:A. draslík SPRÁVNĚ!B. stronciumC. hořčík SPRÁVNĚ!﻿D. vápníkE. baryum odpověď je: draslík, hořčík.  .
16.  Ze skupiny s-prvků je amfoterním prvkem (má vlastnosti podobné hliníku, také se užívá na výrobu slitin): A. beryllium SPRÁVNĚ!B. baryumC. galiumD. rubidiumE. stronciumF. hořčík odpověď je: beryllium.  .
17.  Mezi 10 nejrozšířenějších prvků v zemské kůře patří: A. Ca a Mg SPRÁVNĚ!B. Ra a MgC. Ca a SrD. Mg a BeE. Ba a Be odpověď je: Ca a Mg.  .
18.  Kterou látkou z kuchyně neodstraníte vodní kámen (např. z varné konvice)?Vyberte jednu nebo více možností:A. jedlá soda B. kyselina citronováC. ocetD. sůl  odpověď je: jedlá soda, sůl.  .
19.  Vyberte rovnici, která odpovídá průmyslové výrobě hašeného vápna (napište písmeno bez závorky): a)  Ca + 2 H2O → Ca(OH)2 + H2b)  CaCO3 → CaO + CO2c)  CaO + H2O → Ca(OH)2d)  Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2OOdpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: c.  .
20.  Vyberte písmeno (bez závorky), pod kterým je sloučenina, v níž není obsažen vápník:a) sádra                        b) mramorc) alabastr                     d) sodae) kalcit                          f) aragonitOdpověď: ReakceSPRÁVNĚ! Soda obsahuje sodík!Správná odpověď je: d.  .
21.  Vyberte rovnici, která odpovídá průmyslové výrobě páleného vápna (napište jen písmeno): a) Ca + 2 H2O → Ca(OH)2 + H2b) CaCO3 → CaO + CO2c) CaO + H2O → Ca(OH)2d) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2OOdpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: b.  .
22.  Vyberte rovnici odpovídající ději, který označují zedníci jako "pocení zdí" (napište jen písmeno):    a) Ca + 2 H2O → Ca(OH)2 + H2b) CaCO3 → CaO + CO2c) CaO + H2O → Ca(OH)2d) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2OOdpověď: ReakceSPRÁVNĚ! Vylučuje se voda!Správná odpověď je: d.  .
23.  Vyberte rovnici, která zachycuje silně exotermický děj (napište jen písmeno):a) CaO + H2O → Ca(OH)2b) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2Oc) CaCO3 → CaO + CO2d) CaCO3 + CO2 + H2O ↔ Ca(HCO3)2Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: a.  .
24.  Z nabízených reakcí vyberte tu, která představuje růst a rozpouštění krápníků v jeskyních - krasové jevy (napište jen písmeno):a) CaO + H2O → Ca(OH)2b) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2Oc) CaCO3 → CaO + CO2d) CaCO3 + CO2 + H2O ↔ Ca(HCO3)2Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: d.  .
25.  Jeden z kovů alkalických zemin objevila v roce 1898 v jáchymovském smolinci Marie Curie-Sklodowská. Jednalo se o prvek s názvem ................Odpověď: ReakceVÝBORNĚ!Správná odpověď je: radium.  .
26.  Radium se nevyrábí, vyskytuje se v minerálu, který se jmenuje...............Odpověď: ReakceVÝBORNĚ!Správná odpověď je: smolinec.  .
27.   Při štěpení uranu vzniká radioizotop 90Sr, kterýje podobný vápníku. Při vniknutí do těla sezabudovává do kostí a může způsobit leukémii.Jeho poločas rozpadu je (napište písmeno bezzávorky):a) 28 vteřinb) 28 hodinc) 28 let Odpověď: ReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je: c.  .
28.   Sloučeniny barya rozpustné ve vodě jsou toxické. Síran barnatý patří k nejméně rozpustným sloučeninám, nerozpouští se dokonce ani v koncentrované HCl, proto se může používat jako kontrastní látka při rentgenu žaludku (baryová suspenze). Pravda NepravdaReakceANO, tvrzení je pravdivé!Správná odpověď je 'Pravda'  .
29.  Hořčík je velmi lehký kov, odolný vůči hydroxidům. Na vzduchu shoří za vzniku MgO, s dusíkem reaguje za vzniku Mg3N2. Protože kyslík i dusík jsou součástí vzduchu, uchovává se Mg pod vodou.Rozhodněte, zda je uvedené tvrzení pravdivé. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ! S vodou reaguje Mg za vzniku Mg(OH)2 ! Ostatní části tvrzení jsou pravdivá, reakce probíhají s čistým O2 a N2.Správná odpověď je 'Nepravda'  .
30.  Kovy alkalických zemin jsou elektropozitivní, ve skupině roste zásaditost jejich oxidů a hydroxidů, jsou chemicky reaktivní, proto jsou umístěny v Beketovově řadě vpravo od vodíku.Patří mezi ně vápník, stroncium, baryum a radium. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ! Jsou to neušlechtilé kovy, v Beketovově řadě jsou vlevo od vodíku!Správná odpověď je 'Nepravda'  .
31. Úloha 1 Na této stránce Úloha 2 Na této stránce Úloha 3 Na této stránce Úloha 4 Na této stránce Úloha 5 Na této stránce Úloha 6 Na této stránce Úloha 7 Na této stránce Úloha 8 Na této stránce Úloha 9 Na této stránce Úloha 10 Na této stránce Úloha 11 Na této stránce Úloha 12 Na této stránce Úloha 13 Na této stránce Úloha 14 Na této stránce Úloha 15 Na této stránce Úloha 16 Na této stránce Úloha 17 Na této stránce Úloha 18 Na této stránce Úloha 19 Na této stránce Úloha 20 Na této stránce Úloha 21 Na této stránce Úloha 22 Na této stránce Úloha 23 Na této stránce Úloha 24 Na této stránce Úloha 25 Na této stránce Úloha 26 Na této stránce Úloha 27 Na této stránce Úloha 28 Na této stránce Úloha 29 Na této stránce Úloha 30 Na této stránce Úloha 31 Na této stránceDokončit prohlídku
