Organické sloučeniny jsou v porovnání s anorganickými:Vyberte jednu nebo více možností:A. dobře rozpustné v nepolárních rozpouštědlech B. reakce organických sloučenin jsou jednodušší, rychlejšíC. lépe vedou el. proudD. existuje větší množství různých anorganických sloučenin než organickýchE. méně odolné vůči teplotě F. dobře rozpustné ve voděG. nevedou elektrický proud H. více odolné vůči teplotěI. existuje větší množství různých organických sloučenin než anorganických J. reakce organických sloučenin jsou složitější, pomalejší 
Francouzský chemik Antoine Laurent Lavoisier zjistil, že organické látky obsahují jako základní prvky uhlík a vodík, neboť jejich spalováním vzniká .....................Vyberte jednu nebo více možností:A. uhličitan vápenatýB. oxid uhelnatýC. sulfanD. voda E. oxid uhličitý 
CH3 - CH2 OH  a  CH3 - O - CH3 jsou dva vzorce izomerů.Napište, o jakou rovinnou izomerii se jedná (pouze přídavným jménem v 1. pádu).Odpověď: 
 Na obrázku je příklad zákrytové a nezákrytové konformace. Vyberte správné označení předpony v názvu uhlovodíku, odpovídající uvedené izomerii.A. syn-, anti- B. Z-, E-C. orto-, meta-D. cis-, trans-
K základům strukturní teorie nepatří tvrzení:Vyberte jednu nebo více možností:A. atomy C se mohou neomezeně řetězitB. atom C je v organických sloučeninách čtyřvazný (tyto vazby nejsou rovnocenné) C. atom C je v organických sloučeninách čtyřvazný (tyto vazby jsou rovnocenné)D. atomy C se mohou spojovat jen vazbami jednoduchými E. úhel mezi vazbami, vycházejícími z atomu C, nazýváme vazebný F. atomy C se mohou spojovat vazbami jednoduchými a násobnýmiG. atomy C se mohou řetězit omezeně 
CH4 + Cl2 → CH3Cl + HClNapište písmena, která odpovídají druhu reakce uvedené výše:SNu - substituce nukleofilní             SE - substituce elektrofilníSR - substituce radikálováOdpověď: 
Autorem první syntézy močoviny (1828 - viz schéma)- produktu metabolismu savců - reakce, kterou byla popřena vitalistická teorie,byl německý chemik Friedrich Wöhler.Pravda Nepravda
Reakci   H3C - CH3  +  Cl - Cl (UV)  →  H3C - CH2Cl   +   HCl  odpovídá: A. nukleofilní chlorace ethanemB. radikálová methylace chloruC. nukleofilní ethylace chloruD. elektrofilní chlorace methanuE. radikálová chlorace ethanu 
Probíhá reakce:   fenol  +  HNO3 (H2SO4)   →    nitrobenzen   +  H2O Napište písmena, která odpovídají druhu reakce uvedené výše:SNu - substituce nukleofilní             SE - substituce elektrofilníSR - substituce radikálováOdpověď: 
Zařaďte uvedené organické sloučeniny:C6H5OHOdpověď 1 C5C5Odpověď 2 C4H4N2Odpověď 3 H3C - C6H4 - CH3Odpověď 4 CH2 = CCH3 - CH = CH2Odpověď 5 C6H14Odpověď 6 
Organická chemie studuje složitější sloučeniny uhlíku, který je v nich zásadně...........A. jednovaznýB. dvojvaznýC. čtyřvazný D. trojvazný
Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené níže: A - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď: 
Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené níže:C2H5OH      ——→     H2C = CH2 +    H2OA - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď: 
Podle vitalistické teorie vznikají org. sloučeniny v živém organismu působením "živé síly", nelze je připravit uměle.Autorem této teorie a "otcem" organické chemie je švédský chemik ......................A. BraunerB. KekuléC. WöhlerD. Berzelius 
Vyberte pravdivá tvrzení týkající se adice:Vyberte jednu nebo více možností:A. 2 výchozí látky, 2 produktyB. 2 výchozí látky, 1 produkt C. nasycenost sloučeniny se neměníD. 1 výchozí látka, 2 produktyE. násobnost vazby se snižuje F. násobnost vazby se neměníG. násobnost vazby se zvyšujeH. nasycenost sloučeniny se snižujeI. nasycenost sloučeniny se zvyšuje 
Všechny atomy uhlíku v molekule org. sloučeniny jsou čtyřvazné. Vyberte tomu odpovídající elektronovou konfiguraci atomu uhlíku.a) 6C: 1s22s22p2b) 6C: 1s22s12p3c) 6C: 1s12s22p3d) 6C: 1s32s22p1A. dB. cC. b D. a
Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené níže:HC ≡ CH + HCl → H2C = CHClA - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď: 
Pod textem jsou dva vzorce izomerů. Napište, o jakou rovinnou izomerii se jedná (pouze přídavným jménem v 1. pádu).Odpověď: 
Vpravo jsou dva vzorce izomerů. Napište, o jakou rovinnou izomerii se jedná (pouze přídavným jménem v 1. pádu).Odpověď: 
Vyberte pravdivá tvrzení týkající se přesmyku:Vyberte jednu nebo více možností:A. přesmyk není příkladem izomeraceB. dochází k uvolnění atomů z molekulyC. přesmyk je příkladem izomerace D. 1 výchozí látka, 2 produktyE. dochází k přeskupení atomů uvnitř molekuly F. 1 výchozí látka, 1 produkt G. produkt je obvykle méně stabilní než výchozí látkaH. 2 výchozí látky, 1 produktI. produkt je obvykle stabilnější než výchozí látka
Vyberte obvyklou vaznost uvedených prvků v organických sloučeninách:fosforOdpověď 1 kyslíkOdpověď 2 dusíkOdpověď 3 síraOdpověď 4 vodíkOdpověď 5 chlorOdpověď 6 
Ruský chemik Alexandr Michajlovič Butlerov zjistil, že pro danou sloučeninu je rozhodující, jak jsou v její molekule vzájemně spojeny atomy, a v roce 1861 zavedl pojem ...................A. struktura organických sloučenin B. reakce organických sloučeninC. polarita organických sloučeninD. vzorce organických sloučenin
K druhu chem. vazby mezi atomy ulíku vyberte správně délku chemické vazby a její energii:C ≡ COdpověď 1 C − COdpověď 2 
 D- a L- izomery představují příklad konfigurační izomerie .................(napište přídavné jméno uvádějící druh izomerie).Odpověď: 
Izomerie je jev, kdy různé sloučeniny mají stejnou strukturu, ale jiný molekulový vzorec.PravdaNepravda 
Základy organické analýzy položil německý chemik Justus von Liebig. Mezi základní biogenní prvky obsažené v organických sloučeninách nepatří:A. síraB. křemík C. fosforD. dusíkE. chlor
Vyberte k sobě odpovídající vzorec a jeho druh:Odpověď 1 C2H4O2Odpověď 2 Odpověď 3 CH3COOHOdpověď 4 Odpověď 5 CH2OOdpověď 6 
Rozdělte následující činidla podle druhu:CH3 •Odpověď 1 NO2 +Odpověď 2 OH -Odpověď 3 
 Probíhá reakce:   fenol  +  HNO3 (H2SO4)   →    nitrobenzen   +  H2O   .Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené výše:A - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď: 
 Vyberte správné označení předpony v názvu pro  geometrickýCH3 - CH = CH - CH3  (vodíky u dvojné vazby jsou v opačných polorovinách). A. syn-B. trans- (E-) C. anti-D. L-E. cis- (Z-)F. D-
