0.  Organické sloučeniny jsou v porovnání s anorganickými:Vyberte jednu nebo více možností:A. dobře rozpustné v nepolárních rozpouštědlech B. reakce organických sloučenin jsou jednodušší, rychlejšíC. lépe vedou el. proudD. existuje větší množství různých anorganických sloučenin než organickýchE. méně odolné vůči teplotě F. dobře rozpustné ve voděG. nevedou elektrický proud H. více odolné vůči teplotěI. existuje větší množství různých organických sloučenin než anorganických J. reakce organických sloučenin jsou složitější, pomalejší  odpověď je: reakce organických sloučenin jsou složitější, pomalejší, dobře rozpustné v nepolárních rozpouštědlech, méně odolné vůči teplotě, nevedou elektrický proud, existuje větší množství různých organických sloučenin než anorganických.  .
1.  Francouzský chemik Antoine Laurent Lavoisier zjistil, že organické látky obsahují jako základní prvky uhlík a vodík, neboť jejich spalováním vzniká .....................Vyberte jednu nebo více možností:A. uhličitan vápenatýB. oxid uhelnatýC. sulfanD. voda E. oxid uhličitý  odpověď je: voda, oxid uhličitý.  .
2.  CH3 - CH2 OH  a  CH3 - O - CH3 jsou dva vzorce izomerů.Napište, o jakou rovinnou izomerii se jedná (pouze přídavným jménem v 1. pádu).Odpověď:  odpověď je: skupinová.  .   0,70/1,00.
3.   Na obrázku je příklad zákrytové a nezákrytové konformace. Vyberte správné označení předpony v názvu uhlovodíku, odpovídající uvedené izomerii. A. syn-, anti- B. Z-, E-C. orto-, meta-D. cis-, trans- odpověď je: syn-, anti-.  .
4.  K základům strukturní teorie nepatří tvrzení:Vyberte jednu nebo více možností:A. atomy C se mohou neomezeně řetězitB. atom C je v organických sloučeninách čtyřvazný (tyto vazby nejsou rovnocenné) C. atom C je v organických sloučeninách čtyřvazný (tyto vazby jsou rovnocenné)D. atomy C se mohou spojovat jen vazbami jednoduchými E. úhel mezi vazbami, vycházejícími z atomu C, nazýváme vazebný F. atomy C se mohou spojovat vazbami jednoduchými a násobnýmiG. atomy C se mohou řetězit omezeně  odpověď je: úhel mezi vazbami, vycházejícími z atomu C, nazýváme vazebný, atom C je v organických sloučeninách čtyřvazný (tyto vazby nejsou rovnocenné), atomy C se mohou řetězit omezeně, atomy C se mohou spojovat jen vazbami jednoduchými.  .
5.  CH4 + Cl2 → CH3Cl + HClNapište písmena, která odpovídají druhu reakce uvedené výše:SNu - substituce nukleofilní             SE - substituce elektrofilníSR - substituce radikálováOdpověď:  odpověď je: SR.  .   0,50/1,00.
6.  Autorem první syntézy močoviny (1828 - viz schéma)- produktu metabolismu savců - reakce, kterou byla popřena vitalistická teorie,byl německý chemik Friedrich Wöhler. Pravda NepravdaReakceSPRÁVNĚ!Správná odpověď je 'Pravda'  .
7.  Reakci   H3C - CH3  +  Cl - Cl (UV)  →  H3C - CH2Cl   +   HCl  odpovídá:  A. nukleofilní chlorace ethanemB. radikálová methylace chloruC. nukleofilní ethylace chloruD. elektrofilní chlorace methanuE. radikálová chlorace ethanu  odpověď je: radikálová chlorace ethanu.  .
8.  Probíhá reakce:   fenol  +  HNO3 (H2SO4)   →    nitrobenzen   +  H2O Napište písmena, která odpovídají druhu reakce uvedené výše:SNu - substituce nukleofilní             SE - substituce elektrofilníSR - substituce radikálováOdpověď:  odpověď je: SE.  .
9.  Zařaďte uvedené organické sloučeniny:C6H5OHOdpověď 1 C5C5Odpověď 2 C4H4N2Odpověď 3 H3C - C6H4 - CH3Odpověď 4 CH2 = CCH3 - CH = CH2Odpověď 5 C6H14Odpověď 6  odpověď je: C6H5OH – derivát uhlovodíku, C5C5 – cyklický uhlovodík, nenasycený, C4H4N2 – heterocyklická sloučenina, H3C - C6H4 - CH3 – aromatický uhlovodík, CH2 = CCH3 - CH = CH2 – nenasycený uhlovodík, rozvětvený, C6H14 – nasycený uhlovodík, alifatický. Marks for this submission: 3,00/3,00.   0,50/3,00.
10.  Organická chemie studuje složitější sloučeniny uhlíku, který je v nich zásadně........... A. jednovaznýB. dvojvaznýC. čtyřvazný D. trojvazný odpověď je: čtyřvazný.  .
11.  Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené níže: A - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď:  odpověď je: P.  .
12.  Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené níže:C2H5OH      ——→     H2C = CH2 +    H2OA - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď:  odpověď je: E.  .
13.  Podle vitalistické teorie vznikají org. sloučeniny v živém organismu působením "živé síly", nelze je připravit uměle.Autorem této teorie a "otcem" organické chemie je švédský chemik ...................... A. BraunerB. KekuléC. WöhlerD. Berzelius  odpověď je: Berzelius.  .
14.  Vyberte pravdivá tvrzení týkající se adice:Vyberte jednu nebo více možností:A. 2 výchozí látky, 2 produktyB. 2 výchozí látky, 1 produkt C. nasycenost sloučeniny se neměníD. 1 výchozí látka, 2 produktyE. násobnost vazby se snižuje F. násobnost vazby se neměníG. násobnost vazby se zvyšujeH. nasycenost sloučeniny se snižujeI. nasycenost sloučeniny se zvyšuje  odpověď je: 2 výchozí látky, 1 produkt, násobnost vazby se snižuje, nasycenost sloučeniny se zvyšuje.  .
15.  Všechny atomy uhlíku v molekule org. sloučeniny jsou čtyřvazné. Vyberte tomu odpovídající elektronovou konfiguraci atomu uhlíku.a) 6C: 1s22s22p2b) 6C: 1s22s12p3c) 6C: 1s12s22p3d) 6C: 1s32s22p1 A. dB. cC. b D. a odpověď je: b.  .
16.  Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené níže:HC ≡ CH + HCl → H2C = CHClA - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď:  odpověď je: A.  .
17.  Pod textem jsou dva vzorce izomerů. Napište, o jakou rovinnou izomerii se jedná (pouze přídavným jménem v 1. pádu).Odpověď:  odpověď je: polohová.  .
18.  Vpravo jsou dva vzorce izomerů. Napište, o jakou rovinnou izomerii se jedná (pouze přídavným jménem v 1. pádu).Odpověď:  odpověď je: řetězcová.  .
19.  Vyberte pravdivá tvrzení týkající se přesmyku:Vyberte jednu nebo více možností:A. přesmyk není příkladem izomeraceB. dochází k uvolnění atomů z molekulyC. přesmyk je příkladem izomerace D. 1 výchozí látka, 2 produktyE. dochází k přeskupení atomů uvnitř molekuly F. 1 výchozí látka, 1 produkt G. produkt je obvykle méně stabilní než výchozí látkaH. 2 výchozí látky, 1 produktI. produkt je obvykle stabilnější než výchozí látka odpověď je: 1 výchozí látka, 1 produkt, dochází k přeskupení atomů uvnitř molekuly, přesmyk je příkladem izomerace, produkt je obvykle stabilnější než výchozí látka.Částečně správněBodový zisk: 1,50/2,00.
20.  Vyberte obvyklou vaznost uvedených prvků v organických sloučeninách:fosforOdpověď 1 kyslíkOdpověď 2 dusíkOdpověď 3 síraOdpověď 4 vodíkOdpověď 5 chlorOdpověď 6  odpověď je: fosfor – 3, kyslík – 2, dusík – 3, síra – 2, vodík – 1, chlor – 1.  .
21.  Ruský chemik Alexandr Michajlovič Butlerov zjistil, že pro danou sloučeninu je rozhodující, jak jsou v její molekule vzájemně spojeny atomy, a v roce 1861 zavedl pojem ................... A. struktura organických sloučenin B. reakce organických sloučeninC. polarita organických sloučeninD. vzorce organických sloučenin odpověď je: struktura organických sloučenin.  .
22.  K druhu chem. vazby mezi atomy ulíku vyberte správně délku chemické vazby a její energii:C ≡ COdpověď 1 C − COdpověď 2  odpověď je: C ≡ C – 0,120 nm; 820 kJ/mol, C − C – 0,154 nm; 347 kJ/mol.  .
23.   D- a L- izomery představují příklad konfigurační izomerie .................(napište přídavné jméno uvádějící druh izomerie).Odpověď:  odpověď je: optické.  .
24.  Izomerie je jev, kdy různé sloučeniny mají stejnou strukturu, ale jiný molekulový vzorec. PravdaNepravda ReakceSPRÁVNĚ, odlišná je struktura!Správná odpověď je 'Nepravda'  .
25.  Základy organické analýzy položil německý chemik Justus von Liebig. Mezi základní biogenní prvky obsažené v organických sloučeninách nepatří: A. síraB. křemík C. fosforD. dusíkE. chlor odpověď je: křemík.  .
26.  Vyberte k sobě odpovídající vzorec a jeho druh:Odpověď 1 C2H4O2Odpověď 2 Odpověď 3 CH3COOHOdpověď 4 Odpověď 5 CH2OOdpověď 6  odpověď je: – strukturní, C2H4O2 – sumární (molekulový), – prostorový (perspektivní), CH3COOH – funkční, – strukturní elektronový, CH2O – empirický.  .
27.  Rozdělte následující činidla podle druhu:CH3 •Odpověď 1 NO2 +Odpověď 2 OH -Odpověď 3  odpověď je: CH3 • – radikálové činidlo, NO2 + – elektrofilní činidlo, OH - – nukleofilní činidlo.  .
28.   Probíhá reakce:   fenol  +  HNO3 (H2SO4)   →    nitrobenzen   +  H2O   .Napište písmeno, které odpovídá druhu reakce uvedené výše:A - adice                E - eliminaceS - substituce        P - přesmykOdpověď:  odpověď je: S.  .
29.   Vyberte správné označení předpony v názvu pro  geometrickýCH3 - CH = CH - CH3  (vodíky u dvojné vazby jsou v opačných polorovinách).  A. syn-B. trans- (E-) C. anti-D. L-E. cis- (Z-)F. D- odpověď je: trans- (E-).  .
30. 
