0.  Na čem závisí úhlová frekvence ω a frekvence kmitání fkyvadla?Odpověď 1 pružinového oscilátoru?Odpověď 2  odpověď je: kyvadla? – na délce závěsu l a na tíhovém zrychlení g, pružinového oscilátoru? – na hmotnosti tělesa m a tuhosti pružiny k.  .
1.  Jak se nazývá kmiitání oscilátoru, při kterém jsou ztráty energie doplňovány v průběhu celé periody?Odpověď 1 Jak nazýváme kmitání volně kmitajícího oscilátoru?Odpověď 2  odpověď je: Jak se nazývá kmiitání oscilátoru, při kterém jsou ztráty energie doplňovány v průběhu celé periody? – Nucené kmitání., Jak nazýváme kmitání volně kmitajícího oscilátoru? – Vlastní kmitání..  .
2.  Jestliže se hmotnost 4 krát zvětší, pakperioda seOdpověď 1 frekvence seOdpověď 2  odpověď je: perioda se – 2 krát zvětší, frekvence se – 2 krát zmenší.  .
3.  Jak se musí změnit délka kyvadla, aby seperioda 4 krát prodloužila?Odpověď 1 frekvence 4 krát zvětšila?Odpověď 2  odpověď je: perioda 4 krát prodloužila? – 16 krát zvětšit, frekvence 4 krát zvětšila? – 16 krát zmenšit.  .
4.  Jak by se změnila frekvence, kdybychom přenesli ze Země na Měsíc pružinový oscilátor a kyvadlo?U pružinového oscilátoru by seOdpověď 1 U kyvadla by seOdpověď 2  odpověď je: U pružinového oscilátoru by se – frekvence nezměnila., U kyvadla by se – frekvence zmenšila..  .
5.  Vypočtěte periodu kmitání kyvadla, kdýž délka závěsu je50 cmOdpověď 1 1 mOdpověď 2 2 mOdpověď 3  odpověď je: 50 cm – 1,4 s, 1 m – 2 s, 2 m – 2,8 s.  .   0,80/1,00.
6.  Jak se změní perioda kmitání houpačky, kdyžmísto jednoho dítěte se budou současně houpat dvě?Odpověď 1 dítě bude nejprve sedět a pak se postaví?Odpověď 2  odpověď je: místo jednoho dítěte se budou současně houpat dvě? – Perioda se nezmění., dítě bude nejprve sedět a pak se postaví? – Perioda se zkrátí..  .
7.  Oscilátor kmitá na pružině o tuhosti 28 Nm-1. Určete energii oscilátoru, jestliže jsme ho vychýlili z rovnovážné polohyo 21 cmOdpověď 1 o 16 cmOdpověď 2  odpověď je: o 21 cm – 0,62 J, o 16 cm – 0,36 J.  .   0,90/1,00.
8.  Dvě tělesa o hmotnostech m a 2m jsou zavěšena na pružiny o stejné tuhosti a kmitají se stejnou amplitudou.Pro periodu kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotnýmOdpověď 1 Pro energii kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotnýmOdpověď 2 Pro vm kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotnýmOdpověď 3  odpověď je: Pro periodu kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotným – větší, Pro energii kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotným – stejná, Pro vm kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotným – menší.  .
9.  Urččete, která rezonanční křivka patří oscilátoru s největším tlumením a která oscilátoru s nejmenším tlumením.  s největším tlumenímOdpověď 1 s nejmenším tlumenímOdpověď 2  odpověď je: s největším tlumením – fialová křivka, s nejmenším tlumením – modrá křivka.  .
10.  Na obrázku jsou spřažená kyvadla.OscilátorOdpověď 1 RezonátorOdpověď 2  odpověď je: Oscilátor – je zdrojem kmitání, Rezonátor – se působením zdroje rozkmitá.  .
11.  Trvá-li přechod energie mezi oscilátory (mezi oscilátorem a rezonátorem) déle, je mezi oscilátory vazbaOdpověď 1Trvá-li přechod energie mezi oscilátory (mezi oscilátorem a rezonátorem) krátkou dobu, je mezi oscilátory vazbaOdpověď 2 odpověď je: Trvá-li přechod energie mezi oscilátory (mezi oscilátorem a rezonátorem) déle, je mezi oscilátory vazba – volná, Trvá-li přechod energie mezi oscilátory (mezi oscilátorem a rezonátorem) krátkou dobu, je mezi oscilátory vazba – těsná.
12.  Na čem a jak závisí u pružinového oscilátoru síla, která je příčinou harmonického kmitání? na výchylce, je přímo úměrná výchylce a na tuhosti pružiny na délce pružiny a je nepřímoúměrná délce pružiny a na amplituděna délce pružiny a je přímoúměrná délce pružiny a na amplituděna výchylce, je přímo neúměrná výchylce a na tuhosti pružiny odpověď je: na výchylce, je přímo úměrná výchylce a na tuhosti pružiny.  .
13.  Jak závisí frekvence kmitání pružinového oscilátoru na tuhosti pružiny k? Zvětší-li se k 2 krát, pak frekvence se zvětší 4 krát.Zvětší-li se k 4 krát, pak frekvence se zmenší 2 krát.Zvětší-li se k 2 krát, pak frekvence se zmenší 4 krát.Zvětší-li se k 4 krát, pak frekvence se zvětší 2 krát.  odpověď je: Zvětší-li se k 4 krát, pak frekvence se zvětší 2 krát..  .
14.  Jak závisí perioda kmitání pružinového oscilátoru na tuhosti pružiny k? Zvětší-li se k 3 krát, pak perioda se zvětší 9 krát.Zvětší-li se k 9 krát, pak perioda se zvětší 3 krát.Zvětší-li se k 9 krát, pak perioda se zmenší 3 krát. Zvětší-li se k 3 krát, pak perioda se zmenší 9 krát. odpověď je: Zvětší-li se k 9 krát, pak perioda se zmenší 3 krát..  .
15.  Vyberte jednu nebo více možností:Tíhová síla je v každém časovém okamžiku stejná. Tíhová síla se při kmitání v každém časovém okamžiku mění.Velikost výsledné síly se v každém časovém okamžiku mění. Výsledná síla směřuje stále do rovnovážné polohy. Výsledná síla F, která při kmitání působí na těleso na pružině, je vektorovým součtem síly pružnosti, kterou působí pružina na těleso, a tíhové sily, kterou působí Země na těleso. Výsledná síla směřuje stále ve směru tíhové síly.Síla pružnosti je v každém časovém okamžiku stejná.Velikost výsledné síly se v průběhu kmitání nemění.Síla pružnosti se při kmitání v každém časovém okamžiku mění.  odpověď je: Výsledná síla F, která při kmitání působí na těleso na pružině, je vektorovým součtem síly pružnosti, kterou působí pružina na těleso, a tíhové sily, kterou působí Země na těleso., Síla pružnosti se při kmitání v každém časovém okamžiku mění., Tíhová síla je v každém časovém okamžiku stejná., Výsledná síla směřuje stále do rovnovážné polohy., Velikost výsledné síly se v každém časovém okamžiku mění..  .   0,80/1,00.
16.  Pružinový oscilátor vznikl zavěšením tělesa o hmotnosti 10 kg na pružinu, která se prodloužila o 15 cm. Vypočtěte tuhost pružiny.Využijte vztah k=Fp/Δl. Všechny výsledky mají jednotku Nm-1 66,6666654 1,5133 odpověď je: 654.  .   0,90/1,00.
17.  Těleso o hmotnosti 800 g kmitá na pružině o tuhosti 22 Nm-1.Vypočtěte periodu vlastního kmitání. Zaokrouhlete na 1 desetinné místo. 1,5 s1,2 s 0,2 s1 s0,8 s odpověď je: 1,2 s.  .
18.  Těleso o hmotnosti 800 g kmitá na pružině o tuhosti 120 Nm-1.Vypočtěte frekvenci vlastního kmitání. Zaokrouhlete na 1 desetinné místo. 1,5 Hz0,8 Hz0,5 Hz1 Hz1,9 Hz  odpověď je: 1,9 Hz.  .   0,90/1,00.
19.  Jak se při harmonickém kmitání mění energie mechanického oscilátoru? Periodicky se mění energie vnitřní na vnější a naopak.Periodicky se mění energie pružnosti na tíhovou a naopak.Periodicky se mění energie kinetická na potenciální a naopak. odpověď je: Periodicky se mění energie kinetická na potenciální a naopak..
20.  Jak závisí celková energie kmitání mechanického oscilátoru na amplitudě výchylky?Vyberte jednu nebo více možností:Zvětší-li se 2 krát amplituda, zvětší se 4 krát energie.Zvětší-li se 4 krát amplituda, zvětší se 2 krát energie.Zvětší-li se 2 krát amplituda, zvětší se 2 krát energie.Zvětší-li se 3 krát amplituda, zvětší se 3 krát energie.Zvětší-li se 9 krát amplituda, zvětší se 3 krát energie.Zvětší-li se 3 krát amplituda, zvětší se 9 krát energie. odpověď je: Zvětší-li se 2 krát amplituda, zvětší se 4 krát energie., Zvětší-li se 3 krát amplituda, zvětší se 9 krát energie..
21.  Pokud by na oscilátor v průběhu kmitání nepůsobily žádné vnější síly, bylo by kmitání netlumenénetlumené odpověď je: netlumené.
22.  Co je charakteristické pro vazbu mezi oscilátorem a jeho okolím?Vyberte jednu nebo více možností:oscilátor kmitá volněkmitání není ovlivňováno působením žádné vnější sílykmitání oscilátoru je nucenédo oscilátoru se z okolí dodává energiedo oscilátoru se z okolí nedodává energiekmitání je ovlivňováno působením vnější síly odpověď je: kmitání je ovlivňováno působením vnější síly, do oscilátoru se z okolí dodává energie, kmitání oscilátoru je nucené.
23.  Netlumené harmonické kmitání vznikne tehdy, kdyža) působí na oscilátor konstantní vnější síla Fv vždy jen v krátkých okamžicích, kdy je výchylka mximální. Tzv. impuls síly.b) působí nepřetržitě proměnná vnější síla, která se mění v závislosti na vztahu F=Fmsin ωt a)b) odpověď je: b).
24.  Na čem závisí frekvence nuceného kmitání oscilátoru nebo tělesa? na frekvenci působící sílyna vlastnostech kmitajícího objektuna velikosti odporových sil odpověď je: na frekvenci působící síly.
25.  Při jaké frekvenci působící síly je amplituda nuceného kmitání největší? je-li frekvence nuceného kmitání poloviční ve srovnání s frekvencí vlastního kmitání oscilátoruje-li frekvence nuceného kmitání shodná s frekvencí vlastního kmitání oscilátoruamplituda nuceného kmitání na frekvenci působící síly nezávisíje-li frekvence nuceného kmitání dvojnásobná ve srovnání s frekvencí vlastního kmitání oscilátoru odpověď je: je-li frekvence nuceného kmitání shodná s frekvencí vlastního kmitání oscilátoru.
26.  Význam rezonance.Vyberte, co pro rezonanci platí.Vyberte jednu nebo více možností:malou, periodicky působící silou lze vzbudit v oscilátoru kmitání o značné amplituděumožňuje rezonanční zesílení kmitůvelkou, periodicky působící silou lze vzbudit v oscilátoru kmitání o velmi malé amplituděumožňuje rezonanční zeslabování kmitů odpověď je: umožňuje rezonanční zesílení kmitů, malou, periodicky působící silou lze vzbudit v oscilátoru kmitání o značné amplitudě.
27.  Pro spřažená kyvadla platí kmitá-li rezonátor s největšími výchylkami, kmitá i oscilátor s největšími výchylkamikmitá-li rezonátor s největšími výchylkami, je oscilátor v kliduJe-li rezonátor v klidu, je v klidu i oscilátor odpověď je: kmitá-li rezonátor s největšími výchylkami, je oscilátor v klidu.
28.  Vazba tvořená závažím Z umožňuje aby mohl oscilátor a rezonátor kmitat ve stejné fázi a se současnými stejnými výchylkamipřenos energie z oscilátoru k rezonátoru a zpětrezonanční tlumení rozkmitané soustavy oscilátor - rezonátor odpověď je: přenos energie z oscilátoru k rezonátoru a zpět.
29.  Jak můžeme potlačit rezonanční kmity v technické praxi, především u strojů, jejichž části se otáčejí?Vyberte jednu nebo více možností:zvětšením tření mechanizmuumístěním mechanizmu do silného gravitačního polezměna vlastní frekvence mechanizmu vůči frekvenci otáčenínabarvením černou barvou, která pohltí většinu dopadajícího zářenítlumiči kmitání odpověď je: změna vlastní frekvence mechanizmu vůči frekvenci otáčení, tlumiči kmitání, zvětšením tření mechanizmu.
30. 
