Na čem závisí úhlová frekvence ω a frekvence kmitání f kyvadla?na délce závěsu l a na tíhovém zrychlení pružinového oscilátoru?na hmotnosti tělesa m a tuhosti pružiny k.
 Jak se nazývá kmiitání oscilátoru, při kterém jsou ztráty energie doplňovány v průběhu celé periody? – Nucené kmitání., Jak nazýváme kmitání volně kmitajícího oscilátoru? – Vlastní kmitání.. 
Jestliže se hmotnost 4 krát zvětší, pak perioda se – 2 krát zvětší, frekvence se – 2 krát zmenší.
Jak se musí změnit délka kyvadla, aby se perioda 4 krát prodloužila? – 16 krát zvětšit, frekvence 4 krát zvětšila? – 16 krát zmenšit
Jak by se změnila frekvence, kdybychom přenesli ze Země na Měsíc pružinový oscilátor a kyvadlo?U pružinového oscilátoru by se – frekvence nezměnila., U kyvadla by se – frekvence zmenšila..
Vypočtěte periodu kmitání kyvadla, kdýž délka závěsu je50 cm 50 cm – 1,4 s, 1 m – 2 s, 2 m – 2,8 s.
Jak se změní perioda kmitání houpačky, když místo jednoho dítěte se budou současně houpat dvě? – Perioda se nezmění., dítě bude nejprve sedět a pak se postaví? – Perioda se zkrátí..
Oscilátor kmitá na pružině o tuhosti 28 Nm-1. Určete energii oscilátoru, jestliže jsme ho vychýlili z rovnovážné polohy o 21 cm – 0,62 J, o 16 cm – 0,36 J.
Dvě tělesa o hmotnostech m a 2m jsou zavěšena na pružiny o stejné tuhosti a kmitají se stejnou amplitudou. Pro periodu kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotným – větší, Pro energii kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotným – stejná, Pro vm kmitání platí, že u těžšího tělesa je ve srovnání s méně hmotným – menší.
Urččete, která rezonanční křivka patří oscilátoru s největším tlumením a která oscilátoru s nejmenším tlumením.   s největším tlumením – fialová křivka, s nejmenším tlumením – modrá křivka. 
Na obrázku jsou spřažená kyvadla.Oscilátor – je zdrojem kmitání, Rezonátor – se působením zdroje rozkmitá.
Trvá-li přechod energie mezi oscilátory (mezi oscilátorem a rezonátorem) déle, je mezi oscilátory vazba – volná, Trvá-li přechod energie mezi oscilátory (mezi oscilátorem a rezonátorem) krátkou dobu, je mezi oscilátory vazba – těsná.
Na čem a jak závisí u pružinového oscilátoru síla, která je příčinou harmonického kmitání? na výchylce, je přímo úměrná výchylce a na tuhosti pružiny.
Jak závisí frekvence kmitání pružinového oscilátoru na tuhosti pružiny k?Zvětší-li se k 4 krát, pak frekvence se zvětší 2 krát.
Jak závisí perioda kmitání pružinového oscilátoru na tuhosti pružiny k? Zvětší-li se k 9 krát, pak perioda se zmenší 3 krát..
Vyberte jednu nebo více možností:Výsledná síla F, která při kmitání působí na těleso na pružině, je vektorovým součtem síly pružnosti, kterou působí pružina na těleso, a tíhové sily, kterou působí Země na těleso., Síla pružnosti se při kmitání v každém časovém okamžiku mění., Tíhová síla je v každém časovém okamžiku stejná., Výsledná síla směřuje stále do rovnovážné polohy., Velikost výsledné síly se v každém časovém okamžiku mění.. 
Pružinový oscilátor vznikl zavěšením tělesa o hmotnosti 10 kg na pružinu, která se prodloužila o 15 cm. Vypočtěte tuhost pružiny.Využijte vztah k=Fp/Δl. Všechny výsledky mají jednotku Nm-1 654
Těleso o hmotnosti 800 g kmitá na pružině o tuhosti 22 Nm-1.Vypočtěte periodu vlastního kmitání. Zaokrouhlete na 1 desetinné místo. 1,2 s.
Těleso o hmotnosti 800 g kmitá na pružině o tuhosti 120 Nm-1.Vypočtěte frekvenci vlastního kmitání. Zaokrouhlete na 1 desetinné místo. 1,9 Hz.
Jak se při harmonickém kmitání mění energie mechanického oscilátoru?Periodicky se mění energie vnitřní na vnější a naopak.Periodicky se mění energie kinetická na potenciální a naopak..
Jak závisí celková energie kmitání mechanického oscilátoru na amplitudě výchylky?Vyberte jednu nebo více možností:Zvětší-li se 2 krát amplituda, zvětší se 4 krát energie., Zvětší-li se 3 krát amplituda, zvětší se 9 krát energie..
Pokud by na oscilátor v průběhu kmitání nepůsobily žádné vnější síly, bylo by kmitání netlumené.
Co je charakteristické pro vazbu mezi oscilátorem a jeho okolím?Vyberte jednu nebo více možností:kmitání je ovlivňováno působením vnější síly, do oscilátoru se z okolí dodává energie, kmitání oscilátoru je nucené.
Netlumené harmonické kmitání vznikne tehdy, kdyža) působí na oscilátor konstantní vnější síla Fv vždy jen v krátkých okamžicích, kdy je výchylka mximální. Tzv. impuls síly.b) působí nepřetržitě proměnná vnější síla, která se mění v závislosti na vztahu F=Fmsin ωt b)
Na čem závisí frekvence nuceného kmitání oscilátoru nebo tělesa?na frekvenci působící síly.
Při jaké frekvenci působící síly je amplituda nuceného kmitání největší?je-li frekvence nuceného kmitání shodná s frekvencí vlastního kmitání oscilátoru.
Význam rezonance.Vyberte, co pro rezonanci platí.Vyberte jednu nebo více možností:umožňuje rezonanční zesílení kmitů, malou, periodicky působící silou lze vzbudit v oscilátoru kmitání o značné amplitudě.
Pro spřažená kyvadla platí kmitá-li rezonátor s největšími výchylkami, je oscilátor v klidu
Vazba tvořená závažím Z umožňujepřenos energie z oscilátoru k rezonátoru a zpět.
Jak můžeme potlačit rezonanční kmity v technické praxi, především u strojů, jejichž části se otáčejí?Vyberte jednu nebo více možností: změna vlastní frekvence mechanizmu vůči frekvenci otáčení, tlumiči kmitání, zvětšením tření mechanizmu.
