0.  Přiřaď správnou odpověďJak se změní výška výstupu, bude-li mít kapilára 2x menší poloměr?Odpověď 1 Jak se změní výška výstupu, bude-li experiment probíhat na povrchu Měsíce?Odpověď 2 Jak se změní výška výstupu, bude-li mít kapalina 2x větší hustotu?Odpověď 3  odpověď je: Jak se změní výška výstupu, bude-li mít kapilára 2x menší poloměr? – 2x se zvýší, Jak se změní výška výstupu, bude-li experiment probíhat na povrchu Měsíce? – zvýší se, Jak se změní výška výstupu, bude-li mít kapalina 2x větší hustotu? – 2x se zmenší.  .
1.  Proč zaujímá kapalina v beztížném stavu kulový tvar?Odpověď 1 Proč zaujímá kapalina v tíhovém poli vodorovný povrch?Odpověď 2  odpověď je: Proč zaujímá kapalina v beztížném stavu kulový tvar? – má nejnižší povrchovou energii, Proč zaujímá kapalina v tíhovém poli vodorovný povrch? – působí na ni tíhová síla.  .
2.  Urči správnou odpověď:Povrchové napětí vody lze snížit	Odpověď 1 Povrchové napětí vody se nezmění	Odpověď 2 Povrchové napětí vody lze zvýšit	Odpověď 3  odpověď je: Povrchové napětí vody lze snížit – saponátem, Povrchové napětí vody se nezmění – vodou o stejné teplotě, Povrchové napětí vody lze zvýšit – cukrem.  .
3.  Přiřaď správnou odpověď:bublina ve vodě má	Odpověď 1 bublina ve vzduchu má	Odpověď 2 Kapka ve vzduchu má	Odpověď 3  odpověď je: bublina ve vodě má – jeden povrch, bublina ve vzduchu má – dva povrchy, Kapka ve vzduchu má – jeden povrch.  .
4.  Uveďte jednotkyTlak	Odpověď 1 Povrchové napětí	Odpověď 2 Povrchová síla	Odpověď 3 ReakceUveďte jednotkySprávná odpověď je: Tlak – Pa, Povrchové napětí – N/m, Povrchová síla – N.  .
5.  Výška výstupu v kapiláře závisí přímoúměrně :Vyberte jednu nebo více možností:a. Na povrchovém napětí b. Na tíhovém zrychleníc. Na hustotě kapalinyd. Na poloměru křivosti povrchové vrstvy odpověď je: Na povrchovém napětí.  .
6.  Na kterých veličinách závisí výška výstupu kapaliny v kapiláře?Vyberte jednu nebo více možností:a. na hmotnosti kapalinyb. na tíhovém zrychlení c. na druhu kapaliny d. na objemu kapaliny v nádoběe. na poloměru kapiláry Reakce1Správná odpověď je: na druhu kapaliny, na tíhovém zrychlení, na poloměru kapiláry.Částečně správně .
7.   Pod vypuklým povrchem má kapalina: a. větší tlak, než pod vodorovným b. menší tlak, než pod vodorovnýmc. tlak stejný jako pod vodorovným povrchem odpověď je: větší tlak, než pod vodorovným.  .
8.   Příčinou kapilárních jevů (elevace a deprese) je: a. atmosférický tlakb. kapilární tlak c. hydrostatický tlak odpověď je: kapilární tlak.  .
9.  Povrchové napětí vody lze snížit:Vyberte jednu nebo více možností:a. snížením objemu vodyb. přidáním mýdlových vloček c. ochlazením vodyd. zvětšením objemu vodye. zvýšením teploty kapaliny  odpověď je: zvýšením teploty kapaliny, přidáním mýdlových vloček.  .
10.  Jak vysoko vystoupí voda v kapiláře o poloměru 0,73 mm? Povrchové napětí vody je 73 mN/m, hustota je 1000 kg/m3. a. 0,002mb. 0,05mc. 0,02 m d. 0,01me. 0,005m odpověď je: 0,02 m.  .
11.  Kapilární tlak u bublin je:Vyberte jednu nebo více možností:a. nepřímoúměrný povrchovému napětí kapalinyb. přímoúměrný poloměru bublinyc. přímoúměrný povrchovému napětí kapaliny d. nepřímoúměrný poloměru bubliny  odpověď je: nepřímoúměrný poloměru bubliny, přímoúměrný povrchovému napětí kapaliny.  .
12.  Přidáme-li do vody saponát, tak se a. zvýší povrchové sílyb. sníží povrchové síly c. povrchové síly nezmění odpověď je: sníží povrchové síly.  .
13.  Přidáme-li do vody cukr, tak se a. povrchové síly zvýší b. povrchové síly nezměníc. povrchové síly sníží odpověď je: povrchové síly zvýší.  .
14.  Příčinou toho, že se vodoměrka může pohybovat po vodní hladině je: a. povrchové napětí b. to, že hustota vodoměrky je menší, než hustota vodyc. to, že hustota vodoměrky je větší, než hustota vody odpověď je: povrchové napětí.  .
15.  Jaký bude výsledný tlak v bublině, která je v hloubce h pod vodou? a. je dán součtem kapilárního a hydrostatického tlakub. je dán pouze kapilárním tlakemc. je dán součtem kapilárního, hydrostatického a atmosférického tlaku d. je dán součtem kapilárního a atmosférického tlaku odpověď je: je dán součtem kapilárního, hydrostatického a atmosférického tlaku.  .
16.  Kapilární tlak uvnitř kapky závisí přímoúměrně na: a. Na tíhovém zrychleníb. Povrchovém napětí c. Poloměru kapkyReakceKapilární tlak uvnitř kapky závisí přímoúměrně na:Správná odpověď je: Povrchovém napětí.  .
17.  Povrchové napětí závisí na:Vyberte jednu nebo více možností:a. Délce okraje povrchové vrstvyb. Na druhu kapaliny c. Na prostředí nad povrchem kapaliny d. Na teplotě kapaliny e. Velikosti povrchových silReakcePovrchové napětí závisí na:Správná odpověď je: Na teplotě kapaliny, Na druhu kapaliny, Na prostředí nad povrchem kapaliny.  .
18.  Rtuť ve skle má povrch kapaliny a. vodorovnýb. dutýc. vypuklý  odpověď je: vypuklý.  .
19.  Kapka má kapilární tlak 2x větší než bublina o stejném poloměru. PravdaNepravda ReakceKapka má kapilární tlak 2x větší než bublina o stejném poloměru.Správná odpověď je 'Nepravda'  .
20.  Příčinou toho, že povrch kapaliny udrží lehké kovové předměty je povrchové napětí. Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
21.  Pod dutým povrchem je tlak menší než pod vypuklým povrchem kapaliny. Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
22.  Na obrázku je voda ve skle. PravdaNepravda  odpověď je 'Nepravda'  .
23.  Voda má větší hustotu při 40C, než při 10C. Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
24.  Bublina má dvakrát menší kapilární tlak než kapka. PravdaNepravda  odpověď je 'Nepravda'  .
25.  Toto platí pro smáčivé kapaliny Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
26.  Dešťová voda má větší povrchové napětí než destilovaná voda. Pravda Nepravda odpověď je 'Pravda'  .
27.  Pokud výslednice sil směřuje do kapaliny, jde o smáčivé kapaliny. PravdaNepravda  odpověď je 'Nepravda'  .
28.  Saponáty zvyšují povrchové napětí vody. PravdaNepravda ReakceSaponáty zvyšují povrchové napětí vody.Správná odpověď je 'Nepravda'  .
29.  Voda od 0 0C do 3,98 0C svůj objem zmenšuje. Pravda NepravdaReakceVoda od 0 0C do 3,98 0C svůj objem zmenšuje.Správná odpověď je 'Pravda'  .
30. 
