Přiřaď správnou odpověďJak se změní výška výstupu, bude-li mít kapilára 2x menší poloměr?Odpověď 1 Jak se změní výška výstupu, bude-li experiment probíhat na povrchu Měsíce?Odpověď 2 Jak se změní výška výstupu, bude-li mít kapalina 2x větší hustotu?Odpověď 3 
Proč zaujímá kapalina v beztížném stavu kulový tvar?Odpověď 1 Proč zaujímá kapalina v tíhovém poli vodorovný povrch?Odpověď 2 
Urči správnou odpověď:Povrchové napětí vody lze snížit	Odpověď 1 Povrchové napětí vody se nezmění	Odpověď 2 Povrchové napětí vody lze zvýšit	Odpověď 3 
Přiřaď správnou odpověď:bublina ve vodě má	Odpověď 1 bublina ve vzduchu má	Odpověď 2 Kapka ve vzduchu má	Odpověď 3 
Uveďte jednotkyTlak	Odpověď 1 Povrchové napětí	Odpověď 2 Povrchová síla	Odpověď 3 
Výška výstupu v kapiláře závisí přímoúměrně :Vyberte jednu nebo více možností:a. Na povrchovém napětí b. Na tíhovém zrychleníc. Na hustotě kapalinyd. Na poloměru křivosti povrchové vrstvy
Na kterých veličinách závisí výška výstupu kapaliny v kapiláře?Vyberte jednu nebo více možností:a. na hmotnosti kapalinyb. na tíhovém zrychlení c. na druhu kapaliny d. na objemu kapaliny v nádoběe. na poloměru kapiláry 
 Pod vypuklým povrchem má kapalina:a. větší tlak, než pod vodorovným b. menší tlak, než pod vodorovnýmc. tlak stejný jako pod vodorovným povrchem
 Příčinou kapilárních jevů (elevace a deprese) je:a. atmosférický tlakb. kapilární tlak c. hydrostatický tlak
Povrchové napětí vody lze snížit:Vyberte jednu nebo více možností:a. snížením objemu vodyb. přidáním mýdlových vloček c. ochlazením vodyd. zvětšením objemu vodye. zvýšením teploty kapaliny 
Jak vysoko vystoupí voda v kapiláře o poloměru 0,73 mm? Povrchové napětí vody je 73 mN/m, hustota je 1000 kg/m3.a. 0,002mb. 0,05mc. 0,02 m d. 0,01me. 0,005m
Kapilární tlak u bublin je:Vyberte jednu nebo více možností:a. nepřímoúměrný povrchovému napětí kapalinyb. přímoúměrný poloměru bublinyc. přímoúměrný povrchovému napětí kapaliny d. nepřímoúměrný poloměru bubliny 
Přidáme-li do vody saponát, tak sea. zvýší povrchové sílyb. sníží povrchové síly c. povrchové síly nezmění
Přidáme-li do vody cukr, tak sea. povrchové síly zvýší b. povrchové síly nezměníc. povrchové síly sníží
Příčinou toho, že se vodoměrka může pohybovat po vodní hladině je:a. povrchové napětí b. to, že hustota vodoměrky je menší, než hustota vodyc. to, že hustota vodoměrky je větší, než hustota vody
Jaký bude výsledný tlak v bublině, která je v hloubce h pod vodou?a. je dán součtem kapilárního a hydrostatického tlakub. je dán pouze kapilárním tlakemc. je dán součtem kapilárního, hydrostatického a atmosférického tlaku d. je dán součtem kapilárního a atmosférického tlaku
Kapilární tlak uvnitř kapky závisí přímoúměrně na:a. Na tíhovém zrychleníb. Povrchovém napětí c. Poloměru kapky
Povrchové napětí závisí na:Vyberte jednu nebo více možností:a. Délce okraje povrchové vrstvyb. Na druhu kapaliny c. Na prostředí nad povrchem kapaliny d. Na teplotě kapaliny e. Velikosti povrchových sil
Rtuť ve skle má povrch kapalinya. vodorovnýb. dutýc. vypuklý 
Kapka má kapilární tlak 2x větší než bublina o stejném poloměru.PravdaNepravda 
Příčinou toho, že povrch kapaliny udrží lehké kovové předměty je povrchové napětí.Pravda Nepravda
Pod dutým povrchem je tlak menší než pod vypuklým povrchem kapaliny.Pravda Nepravda
Na obrázku je voda ve skle.PravdaNepravda 
Voda má větší hustotu při 40C, než při 10C.Pravda Nepravda
Bublina má dvakrát menší kapilární tlak než kapka.PravdaNepravda 
Toto platí pro smáčivé kapalinyPravda Nepravda
Dešťová voda má větší povrchové napětí než destilovaná voda.Pravda Nepravda
Pokud výslednice sil směřuje do kapaliny, jde o smáčivé kapaliny.PravdaNepravda 
Saponáty zvyšují povrchové napětí vody.PravdaNepravda 
Voda od 0 0C do 3,98 0C svůj objem zmenšuje.Pravda Nepravda
