0.  Na a) jeOdpověď 1 Na b) jeOdpověď 2  odpověď je: Na a) je – postupné vlnění podélné, Na b) je – postupné vlnění příčné.  .
1.  Při příčném vlnění částice kmitajíOdpověď 1 Při podélném vlnění částice kmitajíOdpověď 2  odpověď je: Při příčném vlnění částice kmitají – kolmo ke směru, kterým se vlnění šíří., Při podélném vlnění částice kmitají – ve směru, kterým se vlnění šíří..  .   0,80/1,00.
2.  Postupné vlnění příčnéOdpověď 1 Postupné vlnění podélnéOdpověď 2  odpověď je: Postupné vlnění příčné – je charakteristické pro pružná pevná tělesa ve tvaru tyčí, vláken apod., Postupné vlnění podélné – vzniká v pevných látkách, kapalinách i plynech.  .   0,70/1,00.
3.  Postupné mechanické vlnění je popsáno uvedenou rovnicí.Určete amplitudu, vlnovou délku a periodu. Vyberte číselné hodnoty pro amplitudu a vlnovou délku v metrech a periodu v sekundách.vlnová délkaOdpověď 1 periodaOdpověď 2 amplitudaOdpověď 3 ReakceamplitudaSprávná odpověď je: vlnová délka – 0,3, perioda – 0,2, amplituda – 0,1.  .   0,90/1,00.
4.  Příčné vlnění s vlnovou délkou 20 cm postupuje řadou bodů. Zdroj kmitá s amplitudou 8 cm. Perioda je 0,5 s. Zvolte správnou rovnici postupného vlnění.Odpověď 1 Odpověď 2 Odpověď 3 Odpověď 4  odpověď je:  – správný výsledek,  – není správný,  – není správný,  – není správný.  .   0,90/1,00.
5.  Dva zdroje vlnění mají různou polohu, ale kmitají se stejnou počáteční fází a stejnou amplitudou a stejnou frekvencí. Obě vlnění mají stejnou vlnovou délku.O výsledku interference v daném bodě přímky rozhoduje fázový rozdíl vlnění, který je přímoúměrný dráhovému rozdílu vlnění.Fázový rozdíl jeOdpověď 1 Dráhový rozdílOdpověď 2  odpověď je: Fázový rozdíl je – rozdíl fází obou vlnění v daném okamžiku, Dráhový rozdíl – je vzdálenost dvou bodů, v nichž mají obě vlnění stejnou fázi.  .
6.  Zvláštní případy interference nastávají, když dráhový rozdíl dvou vlnění je roven celistvému počtu půlvln. (Obě vlnění mají stejnou frekvenci, různé amplitudy, šíří se v řadě bodů stejnou rychlostí)Je-li dráhový rozdíl roven lichému počtu půlvlnOdpověď 1 Je-li dráhový rozdíl roven sudému počtu půlvlnOdpověď 2  odpověď je:  Je-li dráhový rozdíl roven lichému počtu půlvln – nastává interferenční minimum,  Je-li dráhový rozdíl roven sudému počtu půlvln – nastává interferenční maximum.  .
7.  Na pevném konci se vlnění odrážíOdpověď 1 Na volném konci se vlnění odrážíOdpověď 2  odpověď je:  Na pevném konci se vlnění odráží – s opačnou fází,  Na volném konci se vlnění odráží – se stejnou fází.  .
8.  Výsledná interference přímého a odraženého vlnění je znázorněna červenou barvou. Co jsou kmitny a uzly u tohoto vlnění?Kmitny vznikají v bodech,Odpověď 1 Uzly vznikají v bodech,Odpověď 2  odpověď je: Kmitny vznikají v bodech, – které kmitají s největší amplitudou, Uzly vznikají v bodech, – které zůstávají ve všech fázích periody v klidu.  .
9.  Kmitna je od uzlu vzdálenaOdpověď 1 Dvě nejbližší kmitny jsou od sebe vzdálenyOdpověď 2 Dva nejbližší uzly jsou od sebe vzdálenyOdpověď 3  odpověď je: Kmitna je od uzlu vzdálena – o λ/4 - o čtvrtinu vlnové délky, Dvě nejbližší kmitny jsou od sebe vzdáleny – o λ/2 - o polovinu vlnové délky, Dva nejbližší uzly jsou od sebe vzdáleny – o λ/2 - o polovinu vlnové délky.  .
10.  Co je podstatou mechanického vlnění?Co pro mechanické vlnění platí?Vyberte jednu nebo více možností:přenáší se látkapřenáší se energie kmitání se přenáší látkovým prostředím nepřenáší se látka nepřenáší se energiekmitání se přenáší vakuem odpověď je: kmitání se přenáší látkovým prostředím, přenáší se energie, nepřenáší se látka.  .
11.  Co je příčinou mechanického vlnění? periodické změny elektrického a magnetického polepřeměna kinetické energie na potenciální a naopakexistence vazeb mezi částicemi (atomy, molekulami) prostředí  odpověď je: existence vazeb mezi částicemi (atomy, molekulami) prostředí.  .
12.  Jak nazýváme prostředí, kterým se může mechanické vlnění šířit? měkkétuhévolnépružné nucené odpověď je: pružné.  .
13.  Za co můžeme považovat atomy a molekuly při mechanickém vlnění? za mechanické oscilátory navzájem spojené vazbami za pevné body, jejichž vzdálenost zůstává pořád stejnáza oscilátory, které kmitají všechny se stejnou fází odpověď je: za mechanické oscilátory navzájem spojené vazbami.  .
14.  Co platí pro vlnovou délku?Vyberte jednu nebo více možností:je to počet vln za 1 svzdálenost, kterou urazí vlnění za periodu T je to vzdálenost dvou nejbližších bodů, které kmitají se stejnou fází vzdálenost, kterou urazí vlnění za 1 s odpověď je: je to vzdálenost dvou nejbližších bodů, které kmitají se stejnou fází, vzdálenost, kterou urazí vlnění za periodu T.  .
15.  Vyberte správné vztahy:Vyberte jednu nebo více možností:λ=vT v=f/λλ=vfλ=v/f λ=v/Tv=λf  odpověď je: λ=vT, λ=v/f, v=λf.  .   0,90/1,00.
16.  Zhušťování a zřeďování kmitajících bodů okolo míst, v nichž jsou okamžité výchylky nulové je charakteristické pro příčné vlněnípodélné vlnění  odpověď je: podélné vlnění.  .   0,90/1,00.
17.  Určete rychlost vlnění, které má vlnovou délku 80 cm a je buzeno kmitáním o frekvenci 2 Hz. Výsledky jsou uvedeny v ms-1. 401,6 0,41602,5250 odpověď je: 1,6.  .
18.  Rychlost vlnění v kovové tyči je 3750 ms-1. Frekvence vlnění je 2,5 kHz. Určete vlnovou délku. 6 m0,6 m1500 m1,5 m 6000 m odpověď je: 1,5 m.  .
19.  Tento vztah umožňuje určit okamžitou výchylku v každém bodě řady, kterou se vlnění šíří. Na čem okamžitá výchyka závisí?Vyberte jednu nebo více možností:na poloze (souřadnici) bodu, kterým vlnění prochází na teplotěna čase na tlakuna skupenství odpověď je: na poloze (souřadnici) bodu, kterým vlnění prochází, na čase.  .
20.  K čemu dochází v místech, kde se dvě vlnění překrývají? Ke skalárnímu součinu obou vlnění.Ke skládání neboli interferenci vlnění. K sublimaci neboli rozkladu obou vlnění.K vektorovému součinu obou vlnění. odpověď je: Ke skládání neboli interferenci vlnění..  .   0,80/1,00.
21.  Zdroje zvukového vlnění jsou ve vzájemné vzdálenosti 0,5 m. Oba zdroje kmitají se stejnou frekvencí a produkují vlnění o vlnové délce 2 m. Určete fázový rozdíl vlnění v bodě M. (Na přímce budou mít všechny body stejný fázový rozdíl.) Použijte vzorec Δφ=(2π/λ)d. 3π/2π/2 0π odpověď je: π/2.  .
22.  Jeden konec vlákna trvale kmitá.Vlnění se na konci odráží a postupuje stejnou rychlostí zpět.Dochází ke skládání - interferenci přímého a odraženého vlnění.Takto vzniklé vlnění se nazývá rezonanční vlněníelektromagnetické vlněnístojaté vlnění postupné vlnění odpověď je: stojaté vlnění.  .
23.  Mezi postupným a stojatým vlněním jsou zásadní rozdíly.Vyberte, co platí pro postupné vlnění:Vyberte jednu nebo více možností:všechny body kmitají se stejnou amplitudou, ale s různou fází tímto vlněním se nepřenáší energie, mění se jen periodicky potenciální energie pružnosti částic v jejich kinetickou a naopakpokud je podélné, dochází k největšímu zhuštění, popř. zředění částic v kmitnách, v uzlech částice nekmitajíbody mezi dvěma uzly kmitají se stejnou fází, ale s různou amplitudoutímto vlněním se přenáší energie fáze vlnění se šíří rychlostí v, tzv. fázová rychlost vlnění  odpověď je: všechny body kmitají se stejnou amplitudou, ale s různou fází, tímto vlněním se přenáší energie, fáze vlnění se šíří rychlostí v, tzv. fázová rychlost vlnění.  .   0,80/1,00.
24.  Mezi postupným a stojatým vlněním jsou zásadní rozdíly.Vyberte, co platí pro stojaté vlnění:Vyberte jednu nebo více možností:tímto vlněním se nepřenáší energie, mění se jen periodicky potenciální energie pružnosti částic v jejich kinetickou a naopak pokud je podélné, dochází k největšímu zhuštění, popř. zředění částic v kmitnách, v uzlech částice nekmitají všechny body kmitají se stejnou amplitudou, ale s různou fázíbody mezi dvěma uzly kmitají se stejnou fází, ale s různou amplitudou tímto vlněním se přenáší energiefáze vlnění se šíří rychlostí v, tzv. fázová rychlost vlnění odpověď je: body mezi dvěma uzly kmitají se stejnou fází, ale s různou amplitudou, tímto vlněním se nepřenáší energie, mění se jen periodicky potenciální energie pružnosti částic v jejich kinetickou a naopak, pokud je podélné, dochází k největšímu zhuštění, popř. zředění částic v kmitnách, v uzlech částice nekmitají.  .   0,80/1,00.
25.  Prostředí, ve kterém je rychlost vlnění ve všech směrech stejná a které má ve všech směrech a ve všech bodech z hlediska šíření vlnění stejné vlastnosti se nazývá izotropní homogennínehomogenníanizotropní odpověď je: izotropní.  .
26.  Šíření vln vyjadřuje Huygensův princip.Vyberte, co podle tohoto principu platí:Vyberte jednu nebo více možností:vlnoplocha v dalším časovém okamžiku je vnější obalová plocha všech elementárních vlnoploch vlnění se z každého elementárního zdroje šíří v rovinné vlnoploševlnění se z každého elementárního zdroje šíří v elementární vlnoploše vlnoplocha v dalším časovém okamžiku je vnitřní obalová plocha všech elementárních vlnoplochkaždý bod vlnoplochy, do něhož dospělo vlnění v určitém okamžiku, můžeme pokládat z a zdroj elementárního vlnění jen každý druhý bod vlnoplochy, do něhož dospělo vlnění v určitém okamžiku, můžeme pokládat z a zdroj elementárního vlnění odpověď je: každý bod vlnoplochy, do něhož dospělo vlnění v určitém okamžiku, můžeme pokládat z a zdroj elementárního vlnění, vlnění se z každého elementárního zdroje šíří v elementární vlnoploše, vlnoplocha v dalším časovém okamžiku je vnější obalová plocha všech elementárních vlnoploch.  .   0,90/1,00.
27.  Co plapí pro odraz vlnění?Vyberte jednu nebo více možností:odražený paprsek zůstává v rovině dopadu úhel odrazu se rovná úhlu 90 mínus úhel dopaduúhel, který svírá paprsek s kolmicí dopadu je stejný, jako úhel 90 mínus úhel, který svírá vlnoplocha s rovinou dopaduodražený paprsek se odráží kolmo k rovině dopaduúhel odrazu se rovná úhlu dopadu úhel, který svírá paprsek s kolmicí dopadu je stejný, jako úhel, který svírá vlnoplocha s rovinou dopadu  odpověď je: úhel odrazu se rovná úhlu dopadu, odražený paprsek zůstává v rovině dopadu, úhel, který svírá paprsek s kolmicí dopadu je stejný, jako úhel, který svírá vlnoplocha s rovinou dopadu.  .   0,90/1,00.
28.  Vyberte, co platí pro lom vlnění:Vyberte jednu nebo více možností:rychlost vlnění v obou prostředích je stejná, nemění sepro daná dvě prostředí je poměr sinu úhlu dopadu ku sinu úhlu lomu stálá veličina, tzv. index lomu pro daná dvě prostředí je poměr úhlu dopadu ku úhlu lomu stálá veličina, tzv. index lomuindex lomu je roven poměru rychlostí v obou prostředích vlnění po průchodu rozhraním dvou prostředí nikdy nemění směrvlnění po průchodu rozhraním dvou prostředí mění směr  odpověď je: vlnění po průchodu rozhraním dvou prostředí mění směr, pro daná dvě prostředí je poměr sinu úhlu dopadu ku sinu úhlu lomu stálá veličina, tzv. index lomu, index lomu je roven poměru rychlostí v obou prostředích.  .   0,80/1,00.
29.  Ohyb vlnění může nastat na překážce nebo na otvoru v překážce.Vyberte, co platí pro ohyb vlnění:Vyberte jednu nebo více možností:ohyb může nastat za malým otvorem v překážce nebo na překážce malých rozměrůčím menší vlnová délka, tím výraznější ohybčím menší otvor v překážce, tím výraznější ohyb čím větší vlnová délka, tím výraznější ohyb výrazný ohyb může nastat za velkým otvorem v překážce nebo na překážce velkých rozměrůčím větší otvor v překážce, tím výraznější ohyb odpověď je: čím větší vlnová délka, tím výraznější ohyb, ohyb může nastat za malým otvorem v překážce nebo na překážce malých rozměrů, čím menší otvor v překážce, tím výraznější ohyb.Částečně správněMarks for this submission: 0,67/1,00.   0,47/1,00.
30. 
