Jaký je přibližný počet atomů, který je obsažen v železném závaží o hmotnosti 0,5 kg?a) 1025 atomůb) 5*1024 atomůc) 9*1025 atomůd) 1,45*1024 atomůa)b) c)d)
Určete hmotnostmolekuly CO2Odpověď 1 molekuly H2OOdpověď 2 
Které částice se nacházejí v obalu atomu?Vyberte jednu nebo více možností:neutronymolekulyelektrony protony
Co platí pro atomovou hmotnostní konstantu mu?Vyberte jednu nebo více možností:její hodnota je přibližně 1.66 *10 na -27 kg je definována jako 1/12 klidové hmotmosti atomu nuklidu uhlíku C (s 12 nukleony) je přibližně rovna hmotnosti atomu vodíku udává počet částic v jednom molujejí hodnota je přibližně 6.02 *10 na 23 kg
Čím se liší atomy různých chemických prvků?počtem protonů v jádře počtem elektronů v obalupočtem neutronů v jádřepočtem molekul, ze kterých jsou vytvořeny
Které dvě základní části má atom?Vyberte jednu nebo více možností:jádro obal neutronyelektronymolekuluprotony
Jaké látkové množství má těleso ze stříbra o hmotnosti 1,5 kg?Výsledek uveďte v molech. Jednotku nepište. Je povolena malá tolerance.Odpověď:
Určete molární hmotnost H2O.Odpověď:
Které číslo udáváKolik gramů váží 1 mol uhlíku?Odpověď 1 pořadí uhlíku v periodické tabulce?Odpověď 2 relativní atomovou hmotnost uhlíku?Odpověď 3 počet protonů v jádře atomu uhlíku?Odpověď 4 
Kolikrát je atom uranu těžší než atom vápníku? Je povolena malá tolerance.Odpověď:
Určete relativní atomovou hmotnostželezaOdpověď 1 uranuOdpověď 2 vodíkuOdpověď 3 
Jaké látkové množství představuje 8 · 1024 atomů vodíku?Odpověď:
Kolikrát je přibližně atom zlata těžší než atom vodíku?73 krát10 krát238 krát196 krát 
Určete hmotnost 5 molů CO2. Výsledek uveďte v gramech. Jednotku nepište. Je povolena malá tolerance.Odpověď:
Co platí pro látkové množství n?Vyberte jednu nebo více možností:udává objem 1 kg dané látkyjednotka je mol udává hmotnost 6.02*10 na 23 částic dané látkyudává objem 1 molu látkyudává, kolik molů (kolikrát 6,022 • 10 na 23 částic) je v dané hmotnosti nebo objemu látky bezrozměrná veličina
Kolika atomy je tvořenamolekula kyslíku O2?Odpověď 1 molekula kyseliny dusičné HNO3?Odpověď 2 
Které částice se mohou nacházet v jádře atomu?Vyberte jednu nebo více možností:protony neutrony molekulyelektrony
Kolik atomů obsahuje krychlička olova o hmotnosti 500 g?a) 1025 atomůb) 5*1024 atomůc) 9*1025 atomůd) 1,45*1024 atomůa)b)c)d) 
Které číslo udává relativní atomovou hmotnost kyslíku?15.999 83.50
Co udává relativní atomová hmotnost Ar?Vyberte jednu nebo více možností:kolik g váží 1 atom daného prvkukolikrát je atom daného prvku těžší než 1/12 hmotnosti atomu nuklidu uhlíku C (s 12 nukleony) kolikrát je atom daného prvku lehčí než atom nuklidu uranu (s 238 nukleony)přibližně kolikrát je atom daného prvku těžší než atom vodíku 
Co platí pro relativní molekulovou hmotnost Mr?Vyberte jednu nebo více možností:bez jednotky kolik g váží 1 molekulapřibližně kolikrát je daná molekula těžší než atom vodíku jednotka je kgkolikrát je daná molekula těžší než 1/12 hmotnosti atomu nuklidu uhlíku C (s 12 nukleony) kolikrát je daná molekula lehčí než atom nuklidu uranu (s 238 nukleony)
Kolik molekul vody obsahuje 2,7 kg vody.a) 1025 molekulb) 5*1024 molekulc) 9*1025 molekuld) 1,45*1024 molekula)b)c) d)
Co platí pro Avogadrovu konstantu?Vyberte jednu nebo více možností:je přibližně rovna hmotnosti atomu vodíkujejí hodnota je přibližně 6.02 *10 na 23 mol-1 udává počet částic v jednom molu její hodnota je přibližně 1.66 *10 na -27 mol-1je definována jako 1/12 klidové hmotmosti atomu nuklidu uhlíku C (s 12 nukleony)
Co platí pro molární objem Vm?Vyberte jednu nebo více možností:udává objem 1 kg dané látkyjednotka může být m3*mol-1 udává objem 1 molu látky bezrozměrná veličinajednotka je mol-1udává objem 6.02*10 na 23 částic dané látky 
Určete hmotnost 7 molů H2O.Výsledek uveďte v gramech. Jednotku nezapisujte. Je povolena malá tolerance.Odpověď:
Určete látkové množství (kolik molů obsahuje) 3,8 kg vody.Výsledek uveďte v molech. Jednotku nepište. Je povolena malá tolerance.Odpověď:
Co platí pro molární hmotnost Mm?Vyberte jednu nebo více možností:udává hmotnost 1 cm3 dané látkyjednotka je mol-1bezrozměrná veličinaudává hmotnost 6.02*10 na 23 částic dané látky udává hmotnost 1 molu látky jednotka může být g*mol-1 
Určete relativní molekulovou hmotnost CO2. 12,01144,01 3218,02
Jaký náboj majíneutrony?Odpověď 1 elektrony?Odpověď 2 protony?Odpověď 3 
Z čeho se skládají molekuly?z tělesz protonůz elektronůz atomů 
