Urči počet atomů připadající na jednu elementární buňku v celém krystalu.prostá	Odpověď 1 prostorově centrovaná	Odpověď 2 plošně centrovaná buňka	Odpověď 3 
Při překročení které meze dojde:k roztržení materiálů	Odpověď 1 k tomu, že přestane přestane platit Hookův zákon	Odpověď 2 k tvárné deformaci	Odpověď 3 
Urči o jaký druh pevné látky se jednáametyst	Odpověď 1 dřevo	Odpověď 2 křemen	Odpověď 3 parafín	Odpověď 4 hliník	Odpověď 5 sklo	Odpověď 6 
přiřad správnou odpověď:dovolené napětí je	Odpověď 1 mez pružnosti je	Odpověď 2 mez pevnosti je	Odpověď 3 koeficient bezpečnosti je	Odpověď 4 
 Na orázku je křivka deformace. Urči správné odpověďi:Do meze úměrnostiOdpověď 1 Při překročení meze pevnostiOdpověď 2 Po překročení meze pružnostiOdpověď 3 
Urči jednotku dané fyzikální veličiny:počáteční délka	Odpověď 1 mez pevnosti	Odpověď 2 deformace	Odpověď 3 relativní prodloužení	Odpověď 4 mez pružnosti	Odpověď 5 normálové napětí	Odpověď 6 Youngův modul pružnosti	Odpověď 7 síla pružnosti	Odpověď 8 koeficient bezpečnosti	Odpověď 9 absolutní prodloužení	Odpověď 10 
Na obrázku je látka:a. monokrystalická b. polykrystlickác. amorfní
a. plastická b. elastická
Bodová porucha na obrázku je:a. vakance b. intersticiální polohac. příměs
Na obrázku je látka:a. polykrystalickáb. monokrystalickác. amorfní 
Izotropní vlastnosti jsou vlastnosti, které jsou ve všech směrech:a. stejné b. různé
Amorfní látky mají uspořádání částic:a. dalekodosahovéb. pravidelnéc. krátkodosahové 
Určete relativní prodloužení drátu z materiálu o modulu pružnosti 2 × 1011 Pa při normálovém napětí 5 × 109 Pa. Výsledek vyjádřete i v procentech.a. 4%b. 25%c. 2,5% d. 0,4%
Při měření teplotního součinitele délkové roztažnosti byla použita tyč o délce 0,5 m. Hodnoty prodloužení v závislosti na teplotě jsou znázorněny na obr. Jakou hodnotu má teplotní součinitel délkové roztažnosti tyče?a. 500 000b. 0,000 05c. 0,000 02 d. 200000
Kolik typů má jednoduchá deromace?a. 5 b. 7c. 4
Částice v uzlových bodech krystalické mřížky konají pohyba. posuvný, nebo-li translačníb. kmitavý, nebo-li vibrační c. otáčivý, nebo-li rotační
Těleso o objemu 1 m3 zahřejeme z teploty -100C na 100C. Určete změnu objemu v m3, jestli-že je součinitel délkové teplotní roztažnosti 2.10-5K-1.a. 0,0004b. 0,004c. 0,0012 d. 0,012
Anizotropní vlastnosti mají látky:Odpověď: 
Na obrázku je bodová porucha - vakancePravdaNepravda 
 Pavoučí vlákno je sice velmi tenké, ale vzhledem ke svým rozměrům je velmi pevné. Parametry, jaké má pavoučí vlákno, nemají běžně vyráběné materiály (ocel, nylon, ...), a proto je pavoučí vlákno vzorem pro technology zabývající se výrobou pevných lan nebo vlasců.Pravda Nepravda
 Symbol Světové výstavy EXPO 58, která se konala v roce 1958 v Bruselu, se nazývá Atomium a jedná se o značně zvětšený model základní buňky krystalové mřížky železa.Pravda Nepravda
U grafitu jsou atomy uhlíku vázány kovalentními vazbami do pravidelných šestiúhelníků. Jednotlivé vrstvy pak jsou vázány slabou van der Waalsovou vazbou, což má za následek, že se grafit (tuha) lehce otírá.Pravda Nepravda
Diamant má kovalentní chemickou vazbu.Pravda Nepravda
Polykrystalické látky mají anizotropní vlastnosti.PravdaNepravda 
Amorfní látky nemají teplotu tání.Pravda Nepravda
Hookův zákon platí do meze úměrnostiPravda Nepravda
Hookův zákon platí do meze pružnostiPravdaNepravda 
 Na obrázku je deformace smykem.Pravda Nepravda
 Na obrázku je deformace tahem.Pravda Nepravda
 Na obrázku je deformace kroucením.Pravda Nepravda
