ΔU=Q+WPřiřaď správné slovní vyjádření daných fyzikálních veličin ve vzorci:QOdpověď 1 ΔUOdpověď 2 WOdpověď 3 
V pV diagramu je izobara:a. hyperbolab. přímka rovnoběžná s osou pc. parabolad. přímka procházející počátkeme. přímka rovnoběžná s osou V 
Vnitřní energie ideálního plynu je dána:a. celkovou kinetickou a potenciální energií částicb. celkovou kinetickou energií částic c. celkovou potenciální energií částic
Rychlost molekul ideálního plynu závisí:Vyberte jednu nebo více možností:a. na teplotě plynu b. na objemu plynuc. na hmotnosti plynud. na hmotnosti molekuly 
Střední kinetická energie 1 molekuly plynu závisí:a. pouze na teplotě plynu b. pouze na hmotnosti molekulyc. na teplotě a hmotnosti molekul
Jednotka Boltzmannovy konstatnty je:a. J.sb. J.Kc. J/K d. J.kg.K
Jsou dány dva různé plyny (H2 ,N2) o stejné teplotě. Které tvrzení je pravdivé?a. molekuly obou plynů mají stejnou střední kinetickou energií b. molekuly obou plynů mají stejnou střední kinetickou energií a kvadratickou rychlostc. molekuly obou plynů mají stejnou kvadratickou rychlost
Jaký je poměr rychlostí molekul O2 a H2 při stejné teplotě:a. 1/32b. 1/16 c. 8d. 1/8e. 16
pV=nRTKteré symboly v rovnici jsou stavovými veličinami?a. p,V,n,T b. p,V,R,T,nc. p,V,Td. p,V,R,T
pV=NkTKteré symboly ve stavové rovnici jsou stavovými veličinami?Vyberte jednu nebo více možností:a. p,V,T b. p,V,N,T c. p,V,N,k,Td. p,V,k,T,
Vyberte dvojici, ve které jsou obě uvedené veličiny veličinami stavovými:Vyberte jednu nebo více možností:a. práce, teplob. práce, objemc. teplota, tlak d. teplota, teploe. teplota, objem 
Pro dané látkové množství ideálního plynu zůstává při jakékoliv vratné změně stavu konstantní výraz:a. pV/T b. pVnc. VT/pd. pV/Re. pVT
Jaký tlak má CO2 o hmotnosti 88g, který je v nádobě o objemu 6l při teplotě 270C? (R=8,3 J.K-1.mol-1,Ar (C)= 12, Ar (O) = 16)a. 830 kPab. 830 Pa c. 0,83 Pad. 16 600 Pae. 16,6 Pa
Dodáváme-li ideálnímu plynu stálého objemu teplo, pak jeho vnitřní energie:a. se neměníb. roste c. klesá
Ochlazujeme-li ideální plyn daného objemu, pak jeho vnitřní energie:a. rosteb. klesá c. se nemění
Na obrázku je schéma zařízení, kterým byla změřena rychlost molekul plynu. Jak se jmenoval fyzik, který takto změřil rychlost molekul?a. Boltzmannb. Maxwelc. Lammert 
Na obrázku je:a. izochorab. izobarac. izoterma 
Při izotermické ději se vnitřní energie plynu:a. zvyšujeb. nemění c. snižujed. mění
U kterého děje se práce nekoná?a. izobarickýb. izotermickýc. izochorický 
Je-li teplota konstatní jde o jednoduchý děj:Odpověď: 
Práce se nekoná při jednoduchém ději:Odpověď: 
Ideální plyn je dokonale nestlačitelný a bez vnitřního tření.PravdaNepravda 
Práce je stavová veličinaPravdaNepravda 
Teplo není stavová veličinaPravda Nepravda
ΔU=Q+WTato rovnice je matematickým výjádřením 1. termodynamického zákonaPravda Nepravda
Nejpravděpodobnější rychlost je rychlost, se kterou se pohybuje největší počet molekulPravda Nepravda
Práce plynu je konána jen na úkor vnitřní energie plynu při adiabatickém ději.Pravda Nepravda
Při izotermickém ději se nekoná práce.PravdaNepravda 
Při adiabatickém ději nedochází k tepelné výměně.Pravda Nepravda
Teplo přijaté při izobarickém ději se rovná součtu přírůstku jeho vnitřní energie a práce, kterou plyn vykoná.Pravda Nepravda
