Jaké částice mohou tvořit látku? Co nazýváme v kinetické teorii částicemi?Vyberte jednu nebo více možností:ionty atomy tělesaelektronyneutronydrobkypilinyprachprotonymolekuly 
Které tři experimentálně ověřené poznatky jsou základem kinetické teorie látek?Vyberte jednu nebo více možností:Prostor, který těleso zaujímá, je částicemi beze zbytku vyplněn.Látky se skládají z částic. Částice můžeme pozorovat optickým mikroskopem.Částice se neustále a neuspořádaně pohybují. Částice na sebe navzájem působí silami. Při malých vzdálenostech odpudivými, při větších přitažlivými. 
Jaké význačné body jsou na termodynamické (Kelvinově) stupnici?Vyberte jednu nebo více možností:tání ledu – za normálního tlaku var vody – za normálního tlaku trojný bod vody
Vyberte vlastnosti kapalných látekVyberte jednu nebo více možností:nezachovává tvar stálý tvarzachovává objem molekuly nemohou měnit vzájemnou polohumolekuly mohou měnit vzájemnou polohu nezachovává objem
Jak se nazývá vnitřní potenciální energie soustavy, jsou-li částice soustavy v rovnovážných polohách?rovnovážná energiekinetická energie soustavyvazebná energie 
Jaká jeteplota absolutní nuly v termodynamické (Kelvinově) stupnici?Odpověď 1 teplota absolutní nuly v Celsiově stupnici?Odpověď 2 teplota tání ledu v termodynamické stupnici?Odpověď 3 teplota tání ledu v Celsiově stupnici?Odpověď 4 
Co je charakteristické pro statistickou metodu zkoumání tepelných jevůVyberte jednu nebo více možností:měříme bezprostředně pozorovatelné velíčiny (např. tlak, teplotu, objem, hmotnost) a zjišťujeme jejich vzájemnou závislost zkoumáme, jak probíhají tepelné jevy, nezabýváme se složením látek zjišťujeme, proč jev probíhá daným způsobem, musíme znát strukturu a složení látekbudeme uvažovat pohyb částic a jejich vzájemné působení
Převeďte (zaokrouhlete na celá čísla)20°C = Odpověď  K50 K = Odpověď  °C-25°C = Odpověď  K310 K = Odpověď  °CTeplota se zvýšila o 40°C tj. o Odpověď K
Prostor, který těleso z dané látky zaujímánení částicemi beze zbytku vyplněn (mluvíme o nespojité - diskrétní struktuře látky) je beze zbytku částicemi vyplněn (mluvíme o spojité - kontinuální struktuře látky)
Jaký je vztah mezi celkovou vnitří kinetickou energií soustavy Ek a celkovou vnitřní potenciální energií soustavy Ep ukapalné látky?Odpověď 1 plynné látky?Odpověď 2 pevné látky?Odpověď 3 
Na základě čeho usuzujeme, že látky jsou tvořeny částicemi?Na základě﻿Vyberte jednu nebo více možností:pozorováním těchto částic optickým mikroskopempřilnavosti např. vody a skleněné destičky difuze osmózy tlaku plynu Brownova pohybu pozorováním lupou
Jaký jev potvrzuje existenci přitažlivých sil mezi částicemi?Vyberte jednu nebo více možností:přilnavost dotýkajících se těles pevnost látek soudržnost mezi částicemi tělesa malá stlačitelnost kapalin a pevných těles
Jaké vlastnosti má izolovaná soustava?nedochází k výměně energie, ale dochází k výměně částic s okolímnedochází k výměně částic, ale dochází k výměně energie s okolímnedochází k výměně energie ani k výměně částic s okolím 
Vyberte vlastnosti plynné látky.Vyberte jednu nebo více možností:stlačitelné a rozpínavé, tepelný pohyb všemi směry různými rychlostmi tvar podle nádoby stálý tvarnestlačitelné, stálý objemvětší vzdálenost mezi molekulami nebo atomy, proto přitažlivé síly mezi nimi jsou zanedbatelné změna směru pohybu částic při vzájemných srážkách nebo při nárazech do stěn malá vzdálenost mezi molekulami nebo atomy, proto přitažlivé síly mezi nimi jsou velké
Určete rozsahy rtuťového a lihového teploměru.Rtuťový odOdpověď 1 Rtuťový doOdpověď 2 Lihový odOdpověď 3 Lihový doOdpověď 4 
Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku rovna r0 , je síla mezi atomyOdpověď 1 Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku větší než r0 , je síla mezi atomyOdpověď 2 Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku menší než r0 , je síla mezi atomyOdpověď 3 
V molekulové fyzice a termodynamice zkoumámečočky, zrcadla a dalekohledyvlastnosti těles a jejich stav dynamiku pohybu těles (proč se tělesa pohybují)kinematiku pohybu těles (jak se tělesa pohybují)
Co je charakteristické pro termodynamickou metodu zkoumání tepelných jevůVyberte jednu nebo více možností:budeme uvažovat pohyb částic a jejich vzájemné působenízjišťujeme, proč jev probíhá daným způsobem, musíme znát strukturu a složení látekměříme bezprostředně pozorovatelné velíčiny (např. tlak, teplotu, objem, hmotnost) a zjišťujeme jejich vzájemnou závislost zkoumáme, jak probíhají tepelné jevy, nezabýváme se složením látek 
Jakou metodu jsme použili při pokusu na obrázku? (Zahřívali jsme plyn v nádobě, měřili teplotu a tlak a zjišťovali jsme, jak tlak závisí na teplotě.)termodynamickou statistickou
Co je trojný bod vody?tání ledu – za normálního tlaku a teplotě 0°Cvar vody – za normálního tlaku a teplotě 100°CRovnovážný stav soustavy led + voda + sytá vodní pára (nastane jen při T=273,16 K, tj. 0,01°C a tlaku p = 610 Pa. Za normálního tlaku tento rovnovážný stav nemůže nastat.) 
Jaký jev potvrzuje existenci odpudivých sil mezi částicemi?Vyberte jednu nebo více možností:soudržnost mezi částicemi tělesamalá stlačitelnost kapalin a pevných těles přilnavost dotýkajících se tělespevnost látek
Jaké fyzikální veličiny (tzv. stavové) používáme při popisu termodynamické soustavy?Vyberte jednu nebo více možností:objem tlak zrychleníelektrický proudrychlostteplota dráha
Atomy, molekuly a ionty můžeme pozorovatVyberte jednu nebo více možností:okemlupouoptickým mikroskopemžádným z uvedených 
Jak se projeví na pohybu částic plynů rostoucí teplota?Zvětší se střední rychlost částic. Zmenší se střední rychlost částic.Střední rychlost částic se nezmění.
Jak se nazývá energie, vyplývající ze vzájemného silového působení mezi částicemi soustavy?teplota soustavyvnitřní potenciální energie soustavy teplo soustavyvnitřní kinetická energie soustavy
Co je rovnovážný stav soustavy?Vyberte jednu nebo více možností:Stavové veličiny v tomto stavu zůstávají konstantní. Stav, do kterého přejde samovolně soustava, když se vnější podmínky nemění. Stavové veličiny v tomto stavu se neustále mění.
Vyberte vlastnosti pevných látek.Vyberte jednu nebo více možností:mají stálý tvar i objem mezi částicemi se výrazně projevují vzájemné přitažlivé síly nemají stálý tvar, mají stálý objemmezi částicemi se neprojevují vzájemné přitažlivé sílyčástice mohou měnit vzájemnou polohučástice kmitají kolem rovnovážných poloh, nemění vzájemnou polohu 
Čím je tvořena celková vnitřní kinetická energie Ek soustavy molekul plynu?Vyberte jednu nebo více možností:kinetickou energií atomů kmitajících v molekulách energií molekul konajících rotační pohyb kinetickou energií tělesa, které se pohybujeenergií molekul konajících posuvný pohyb energií, vyplývající ze vzájemného silového působení mezi částicemi soustavy
Jak se nazývá chaotický pohyb částic v látkách?iontový pohybtepelný pohyb divočinamolekulový pohybatomový pohyb
Jaké význačné body jsou na Celsiově stupnici?0°COdpověď 1 100°COdpověď 2 
