0.  Jaké částice mohou tvořit látku? Co nazýváme v kinetické teorii částicemi?Vyberte jednu nebo více možností:ionty atomy tělesaelektronyneutronydrobkypilinyprachprotonymolekuly  odpověď je: atomy, molekuly, ionty.  .
1.  Které tři experimentálně ověřené poznatky jsou základem kinetické teorie látek?Vyberte jednu nebo více možností:Prostor, který těleso zaujímá, je částicemi beze zbytku vyplněn.Látky se skládají z částic. Částice můžeme pozorovat optickým mikroskopem.Částice se neustále a neuspořádaně pohybují. Částice na sebe navzájem působí silami. Při malých vzdálenostech odpudivými, při větších přitažlivými.  odpověď je: Látky se skládají z částic., Částice se neustále a neuspořádaně pohybují., Částice na sebe navzájem působí silami. Při malých vzdálenostech odpudivými, při větších přitažlivými..  .
2.  Jaké význačné body jsou na termodynamické (Kelvinově) stupnici?Vyberte jednu nebo více možností:tání ledu – za normálního tlaku var vody – za normálního tlaku trojný bod vody odpověď je: trojný bod vody.Nesprávně .
3.  Vyberte vlastnosti kapalných látekVyberte jednu nebo více možností:nezachovává tvar stálý tvarzachovává objem molekuly nemohou měnit vzájemnou polohumolekuly mohou měnit vzájemnou polohu nezachovává objem odpověď je: molekuly mohou měnit vzájemnou polohu, nezachovává tvar, zachovává objem.  .
4.  Jak se nazývá vnitřní potenciální energie soustavy, jsou-li částice soustavy v rovnovážných polohách? rovnovážná energiekinetická energie soustavyvazebná energie  odpověď je: vazebná energie.  .
5.  Jaká jeteplota absolutní nuly v termodynamické (Kelvinově) stupnici?Odpověď 1 teplota absolutní nuly v Celsiově stupnici?Odpověď 2 teplota tání ledu v termodynamické stupnici?Odpověď 3 teplota tání ledu v Celsiově stupnici?Odpověď 4  odpověď je: teplota absolutní nuly v termodynamické (Kelvinově) stupnici? – 0 K, teplota absolutní nuly v Celsiově stupnici? – -273.15 °C, teplota tání ledu v termodynamické stupnici? – 273.15 K, teplota tání ledu v Celsiově stupnici? – 0°C.  .
6.  Co je charakteristické pro statistickou metodu zkoumání tepelných jevůVyberte jednu nebo více možností:měříme bezprostředně pozorovatelné velíčiny (např. tlak, teplotu, objem, hmotnost) a zjišťujeme jejich vzájemnou závislost zkoumáme, jak probíhají tepelné jevy, nezabýváme se složením látek zjišťujeme, proč jev probíhá daným způsobem, musíme znát strukturu a složení látekbudeme uvažovat pohyb částic a jejich vzájemné působení odpověď je: zjišťujeme, proč jev probíhá daným způsobem, musíme znát strukturu a složení látek, budeme uvažovat pohyb částic a jejich vzájemné působení.Nesprávně .
7.  Převeďte (zaokrouhlete na celá čísla)20°C = Odpověď  K50 K = Odpověď  °C-25°C = Odpověď  K310 K = Odpověď  °CTeplota se zvýšila o 40°C tj. o Odpověď KReakceČástečně správněBodový zisk: 1,00/5,00.
8.  Prostor, který těleso z dané látky zaujímá není částicemi beze zbytku vyplněn (mluvíme o nespojité - diskrétní struktuře látky) je beze zbytku částicemi vyplněn (mluvíme o spojité - kontinuální struktuře látky) odpověď je: není částicemi beze zbytku vyplněn (mluvíme o nespojité - diskrétní struktuře látky).  .
9.  Jaký je vztah mezi celkovou vnitří kinetickou energií soustavy Ek a celkovou vnitřní potenciální energií soustavy Ep ukapalné látky?Odpověď 1 plynné látky?Odpověď 2 pevné látky?Odpověď 3  odpověď je: kapalné látky? – Celková Ek je srovnatelná s celkovou Ep, plynné látky? – celková Ek>>Ep, pevné látky? – Celková Ep>>Ek.  .
10.  Na základě čeho usuzujeme, že látky jsou tvořeny částicemi?Na základě﻿Vyberte jednu nebo více možností:pozorováním těchto částic optickým mikroskopempřilnavosti např. vody a skleněné destičky difuze osmózy tlaku plynu Brownova pohybu pozorováním lupou odpověď je: difuze, Brownova pohybu, tlaku plynu, osmózy, přilnavosti např. vody a skleněné destičky.  .
11.  Jaký jev potvrzuje existenci přitažlivých sil mezi částicemi?Vyberte jednu nebo více možností:přilnavost dotýkajících se těles pevnost látek soudržnost mezi částicemi tělesa malá stlačitelnost kapalin a pevných těles odpověď je: soudržnost mezi částicemi tělesa, pevnost látek, přilnavost dotýkajících se těles.  .   0,90/1,00.
12.  Jaké vlastnosti má izolovaná soustava? nedochází k výměně energie, ale dochází k výměně částic s okolímnedochází k výměně částic, ale dochází k výměně energie s okolímnedochází k výměně energie ani k výměně částic s okolím  odpověď je: nedochází k výměně energie ani k výměně částic s okolím.  .
13.  Vyberte vlastnosti plynné látky.Vyberte jednu nebo více možností:stlačitelné a rozpínavé, tepelný pohyb všemi směry různými rychlostmi tvar podle nádoby stálý tvarnestlačitelné, stálý objemvětší vzdálenost mezi molekulami nebo atomy, proto přitažlivé síly mezi nimi jsou zanedbatelné změna směru pohybu částic při vzájemných srážkách nebo při nárazech do stěn malá vzdálenost mezi molekulami nebo atomy, proto přitažlivé síly mezi nimi jsou velké odpověď je: stlačitelné a rozpínavé, tepelný pohyb všemi směry různými rychlostmi, tvar podle nádoby, větší vzdálenost mezi molekulami nebo atomy, proto přitažlivé síly mezi nimi jsou zanedbatelné, změna směru pohybu částic při vzájemných srážkách nebo při nárazech do stěn.  .
14.  Určete rozsahy rtuťového a lihového teploměru.Rtuťový odOdpověď 1 Rtuťový doOdpověď 2 Lihový odOdpověď 3 Lihový doOdpověď 4  odpověď je: Rtuťový od – -30°C, Rtuťový do – 300°C, Lihový od – -110°C, Lihový do – 70°C nelze použít při varu vody!.  .
15.  Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku rovna r0 , je síla mezi atomyOdpověď 1 Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku větší než r0 , je síla mezi atomyOdpověď 2 Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku menší než r0 , je síla mezi atomyOdpověď 3  odpověď je: Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku rovna r0 , je síla mezi atomy – nulová, Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku větší než r0 , je síla mezi atomy – přitažlivá, Je-li vzdálenost mezi dvěma atomy uhlíku menší než r0 , je síla mezi atomy – odpudivá.  .
16.  V molekulové fyzice a termodynamice zkoumáme čočky, zrcadla a dalekohledyvlastnosti těles a jejich stav dynamiku pohybu těles (proč se tělesa pohybují)kinematiku pohybu těles (jak se tělesa pohybují) odpověď je: vlastnosti těles a jejich stav.  .
17.  Co je charakteristické pro termodynamickou metodu zkoumání tepelných jevůVyberte jednu nebo více možností:budeme uvažovat pohyb částic a jejich vzájemné působenízjišťujeme, proč jev probíhá daným způsobem, musíme znát strukturu a složení látekměříme bezprostředně pozorovatelné velíčiny (např. tlak, teplotu, objem, hmotnost) a zjišťujeme jejich vzájemnou závislost zkoumáme, jak probíhají tepelné jevy, nezabýváme se složením látek  odpověď je: zkoumáme, jak probíhají tepelné jevy, nezabýváme se složením látek, měříme bezprostředně pozorovatelné velíčiny (např. tlak, teplotu, objem, hmotnost) a zjišťujeme jejich vzájemnou závislost.  .
18.  Jakou metodu jsme použili při pokusu na obrázku? (Zahřívali jsme plyn v nádobě, měřili teplotu a tlak a zjišťovali jsme, jak tlak závisí na teplotě.) termodynamickou statistickou odpověď je: termodynamickou.  .
19.  Co je trojný bod vody? tání ledu – za normálního tlaku a teplotě 0°Cvar vody – za normálního tlaku a teplotě 100°CRovnovážný stav soustavy led + voda + sytá vodní pára (nastane jen při T=273,16 K, tj. 0,01°C a tlaku p = 610 Pa. Za normálního tlaku tento rovnovážný stav nemůže nastat.)  odpověď je: Rovnovážný stav soustavy led + voda + sytá vodní pára (nastane jen při T=273,16 K, tj. 0,01°C a tlaku p = 610 Pa. Za normálního tlaku tento rovnovážný stav nemůže nastat.).  .
20.  Jaký jev potvrzuje existenci odpudivých sil mezi částicemi?Vyberte jednu nebo více možností:soudržnost mezi částicemi tělesamalá stlačitelnost kapalin a pevných těles přilnavost dotýkajících se tělespevnost látek odpověď je: malá stlačitelnost kapalin a pevných těles.  .
21.  Jaké fyzikální veličiny (tzv. stavové) používáme při popisu termodynamické soustavy?Vyberte jednu nebo více možností:objem tlak zrychleníelektrický proudrychlostteplota dráha odpověď je: tlak, teplota, objem.  .
22.  Atomy, molekuly a ionty můžeme pozorovatVyberte jednu nebo více možností:okemlupouoptickým mikroskopemžádným z uvedených  odpověď je: žádným z uvedených.  .
23.  Jak se projeví na pohybu částic plynů rostoucí teplota? Zvětší se střední rychlost částic. Zmenší se střední rychlost částic.Střední rychlost částic se nezmění. odpověď je: Zvětší se střední rychlost částic..  .
24.  Jak se nazývá energie, vyplývající ze vzájemného silového působení mezi částicemi soustavy? teplota soustavyvnitřní potenciální energie soustavy teplo soustavyvnitřní kinetická energie soustavy odpověď je: vnitřní potenciální energie soustavy.  .   0,80/1,00.
25.  Co je rovnovážný stav soustavy?Vyberte jednu nebo více možností:Stavové veličiny v tomto stavu zůstávají konstantní. Stav, do kterého přejde samovolně soustava, když se vnější podmínky nemění. Stavové veličiny v tomto stavu se neustále mění. odpověď je: Stav, do kterého přejde samovolně soustava, když se vnější podmínky nemění., Stavové veličiny v tomto stavu zůstávají konstantní..  .
26.  Vyberte vlastnosti pevných látek.Vyberte jednu nebo více možností:mají stálý tvar i objem mezi částicemi se výrazně projevují vzájemné přitažlivé síly nemají stálý tvar, mají stálý objemmezi částicemi se neprojevují vzájemné přitažlivé sílyčástice mohou měnit vzájemnou polohučástice kmitají kolem rovnovážných poloh, nemění vzájemnou polohu  odpověď je: mezi částicemi se výrazně projevují vzájemné přitažlivé síly, mají stálý tvar i objem, částice kmitají kolem rovnovážných poloh, nemění vzájemnou polohu.  .
27.  Čím je tvořena celková vnitřní kinetická energie Ek soustavy molekul plynu?Vyberte jednu nebo více možností:kinetickou energií atomů kmitajících v molekulách energií molekul konajících rotační pohyb kinetickou energií tělesa, které se pohybujeenergií molekul konajících posuvný pohyb energií, vyplývající ze vzájemného silového působení mezi částicemi soustavy odpověď je: energií molekul konajících posuvný pohyb, energií molekul konajících rotační pohyb, kinetickou energií atomů kmitajících v molekulách.  .
28.  Jak se nazývá chaotický pohyb částic v látkách? iontový pohybtepelný pohyb divočinamolekulový pohybatomový pohyb odpověď je: tepelný pohyb.  .
29.  Jaké význačné body jsou na Celsiově stupnici?0°COdpověď 1 100°COdpověď 2  odpověď je: 0°C – tání ledu – za normálního tlaku, 100°C – var vody – za normálního tlaku.  .
30. 
