0.  Vyberte správné zápisy prvního termodynamického zákonaW - práce vykonaná okolními tělesy působícími na soustavu silamiW´ - práce, kterou vykoná soustavaVyberte jednu nebo více možností:ΔU = W´ + QQ = ΔU + W´ Q = ΔU + WΔU = W + Q  odpověď je: ΔU = W + Q, Q = ΔU + W´.
1.  Auto o hmotnosti 1000 kg se pohybuje rychlostí 72 km*h-1. Zabrzdí. O kolik kJ se zvětší vnitřní energie pneumatik, brzdových disků a vozovky?Ve výsledku uveďte jen číselnou hodnotu v kJ. Jednotku nepište.(Původní kinetická energie se změní na vnitřní energii.)Odpověď: odpověď je: 200.
2.  Jak nazýváme energii, kterou při tepelné výměně odevzdá teplejší těleso studenějšímu? potenciální energie tělesavnitřní energieteplo kinetická energie tělesaměrná tepelná kapacita odpověď je: teplo.
3.  Měrná tepelná kapacita udává teplo,Odpověď 1 Tepelná kapacita udavá teplo,Odpověď 2  odpověď je: Měrná tepelná kapacita udává teplo, – které musíme dodat 1 kg dané látky, aby se ohřál o 1 K (1°C), Tepelná kapacita udavá teplo, – které musíme dodat tělesu, aby se ohřálo o 1 K (o 1°C).
4.  Relativně malou měrnou tepelnou kapacituOdpověď 1 Z běžných látek největší měrnou tepelnou kapacituOdpověď 2  odpověď je: Relativně malou měrnou tepelnou kapacitu – mají kovy, Z běžných látek největší měrnou tepelnou kapacitu – má voda.
5.  Jak vypadá rovnice ∆U=W+Q a k čemu dochází, kdyžQ=0 JOdpověď 1 W=0 JOdpověď 2  odpověď je: Q=0 J – ∆U=W, vnitřní energie se mění jen konáním práce, W=0 J – ∆U=Q, vnitřní energie se mění jen tepelnou výměnou.
6.  Jaké teplo přijme 5 kg vody při ohřátí z 10°C na 30°C? Měrná tepelná kapacita vody je přibližně 4 180 J*kg-1*K-1.Zapište jen číselnou hodnotu převedenou na kJ.Odpověď: odpověď je: 418.
7.  Je voda dobrý nebo špatný tepelný vodič?Jaká tepelná výměna je u vody výhodná? Voda je dobrý tepelný vodič, je výhodná tepelná výměna vedením.Voda je dobrý tepelný vodič, je výhodná tepelná výměna zářením.Voda je špatný tepelný vodič, je výhodná tepelná výměna prouděním.  odpověď je: Voda je špatný tepelný vodič, je výhodná tepelná výměna prouděním..
8.  Vyberte děje, při kterých se mění vnitřní energie konáním práceVyberte jednu nebo více možností:zahřívání kovové tyče plamenemohýbání drátu zahřátí válečku ponořením do horké vodyohřátí vody na vařičivrtání otvoru do kovové destičky dokonale pružný náraz tělesa na podložkustlačování plynu kompresorem (nafoukání míče nebo kola) nepružný náraz tělesa na podložku  odpověď je: ohýbání drátu, vrtání otvoru do kovové destičky, stlačování plynu kompresorem (nafoukání míče nebo kola), nepružný náraz tělesa na podložku.
9.  Těleso o hmotnosti 150 kg bylo vyzvednuto pomocí pevné kladky rovnoměrným pohybem do výšky 2 m silou 1,8 kN. Vypočítejte, o kolik se zvětší vnitří energie v místech tření.Vypočtěte v J. Ve výsledku uveďte jen číselnou hodnotu.Tíhové zrychlení zaokrouhlete na 10 m*s-2.(Vykonaná práce W=F*s se využije na zvětšení potenciální energie a na zvětšení vnitřní energie)Odpověď: odpověď je: 600.
10.  Jak se změní vnitřní energie a teplota plynu při následujících dějích.Plyn uzavřený v nádobě přijal teplo 500 J a současně vykonal práci 500 J.Odpověď 1 Plyn přijal teplo 250 J a současně vykonal práci 200 J.Odpověď 2 Plyn uzavřený v nádobě s pohyblivým pístem vykonal při adiabatickém ději (vnitřní energie se mění jen konáním práce, plyn nepřijímá ani neodevzdává teplo) práci 200 J.Odpověď 3  odpověď je: Plyn uzavřený v nádobě přijal teplo 500 J a současně vykonal práci 500 J. – vnitřní energie i teplota plynu se nezměnily, Plyn přijal teplo 250 J a současně vykonal práci 200 J. – vnitřní energie plynu se zvětšila a teplota se zvýšila, Plyn uzavřený v nádobě s pohyblivým pístem vykonal při adiabatickém ději (vnitřní energie se mění jen konáním práce, plyn nepřijímá ani neodevzdává teplo) práci 200 J. – vnitřní energie plynu se zmenšila a teplota se snížila.
11.  V jakých jednotkách měřímepráciOdpověď 1 měrnou tepelnou kapacitu látkyOdpověď 2 vnitřní energii tělesa (soustavy)Odpověď 3 potenciální energii tělesaOdpověď 4 tepelnou kapacitu tělesaOdpověď 5 teploOdpověď 6 kinetickou energii tělesaOdpověď 7  odpověď je: práci – J, měrnou tepelnou kapacitu látky – J/K*kg, vnitřní energii tělesa (soustavy) – J, potenciální energii tělesa – J, tepelnou kapacitu tělesa – J/K, teplo – J, kinetickou energii tělesa – J.
12.  Pomocí kterého vzorce vypočítáme teplo, které přijme nebo odevzdá chemicky stejnorodé těleso při tepelné výměně? a)b)c) d) odpověď je: c).
13.  Čím je určeno teplo? (Fyzikální veličina)Vyberte jednu nebo více možností:Prací, kterou vykonají okolní tělesa k tomu, aby dané těleso zvýšilo svou teplotu (např. třením daného tělesa).Energií, o kterou se při brždění auta zmenší jeho kinetická energie. Energií, kterou příjme chladnější váleček ponořený do teplejší vody. Energií, kterou při tepelné výměně odevzdá teplejší těleso studenějšímu.  odpověď je: Energií, kterou při tepelné výměně odevzdá teplejší těleso studenějšímu., Energií, kterou příjme chladnější váleček ponořený do teplejší vody..
14.  Vyberte děje, při kterých se mění vnitřní energie tepelnou výměnouVyberte jednu nebo více možností:dokonale pružný náraz tělesa na podložkuzahřátí válečku ponořením do horké vody ohýbání drátunepružný náraz tělesa na podložkuvrtání otvoru do kovové destičkystlačování plynu kompresorem (nafoukání míče nebo kola)ohřátí vody na vařiči zahřívání kovové tyče plamenem  odpověď je: zahřívání kovové tyče plamenem, zahřátí válečku ponořením do horké vody, ohřátí vody na vařiči.
15.  Jak je definována tepelná výměna? Děj, při kterém si dva různé plyny vymění nejrychlejší a nejpomalejší částice.Děj, při kterém se mění potenciální energie tíhová tělesa na kinetickou energii tělesa (např. při volném pádu nebo při pohybu po nakloněné rovině).Děj, při kterém se konáním práce změní vnitřní energie tělesa.Děj, při němž částice teplejšího tělesa narážejí na částice dotýkajícího se studenějšího tělesa a předávají jim část své energie.  odpověď je: Děj, při němž částice teplejšího tělesa narážejí na částice dotýkajícího se studenějšího tělesa a předávají jim část své energie..
16.  Zvolte správný přenos vnitřní energieVoda v topeníOdpověď 1 Zahříváme jeden konec kovové tyče a teplota se zvyšuje i v jiných částech tyčeOdpověď 2 Slunce zahřívá ZemiOdpověď 3  odpověď je: Voda v topení – tepelná výměna prouděním, Zahříváme jeden konec kovové tyče a teplota se zvyšuje i v jiných částech tyče – tepelná výměna vedením, Slunce zahřívá Zemi – tepelná výměna zářením.
17.  Jakými ději lze měnit vnitřní energii soustavy?Vyberte jednu nebo více možností:tepelnou výměnou (ohřívání vody na vařiči aj.) zvednutím soustavy nad povrch Zemězavěšením soustavy na kyvadlokonáním práce (třením dvou těles, stlačování plynu ad.)  odpověď je: konáním práce (třením dvou těles, stlačování plynu ad.), tepelnou výměnou (ohřívání vody na vařiči aj.).
18.  Do kalorimetru s vodou byl vložen kovový váleček o teplotě vyšší, než byla teplota vody. Došlo k tepelné výměně. Přiřaďte správně k jednotlivým částem kalorimetrické rovnicec1m1(t1 - t) = c2m2(t - t2) + Ck (t - t2)c1m1(t1 - t)Odpověď 1 Ck (t - t2)Odpověď 2 c2m2(t - t2)Odpověď 3  odpověď je: c1m1(t1 - t) – teplo odevzdané kovovým válečkem, Ck (t - t2) – teplo přijaté kalorimetrem, c2m2(t - t2) – teplo přijaté vodou.
19.  Na obrázku jsou zakresleny teploty dvou těles stejné hmotnosti v závislosti na přijatém teple.Jaká je počáteční teplota tělesa č.2?Odpověď 1 Jaká je konečná teplota tělesa č.2?Odpověď 2 Jaká je konečná teplota tělesa č.1?Odpověď 3 Které těleso má menší tepelnou kapacitu?Odpověď 4 Které těleso má tepelnou kapacitu 500 J*K-1?Odpověď 5 Jaká je počáteční teplota tělesa č.1?Odpověď 6 Které těleso má větší tepelnou kapacitu?Odpověď 7  odpověď je: Jaká je počáteční teplota tělesa č.2? – 20°C, Jaká je konečná teplota tělesa č.2? – 120°C, Jaká je konečná teplota tělesa č.1? – 100°C, Které těleso má menší tepelnou kapacitu? – 2, Které těleso má tepelnou kapacitu 500 J*K-1? – 2, Jaká je počáteční teplota tělesa č.1? – 40°C, Které těleso má větší tepelnou kapacitu? – 1.
20.  Míček o hmotnosti 50 g padal z výšky 1 m a po odrazu od podložky vyskočil do výšky 60 cm. O kolik J se zvýšila vnitřní energie míčku a podložky?Výsledek určete v J. Zapište jen číselnou hodnotu bez jednotky.Tíhové zrychlení zaokrouhlete na 10 m*s-1.(Vnitřní energie se zvětší o tolik, o kolik se zmenší potenciální energie.)Odpověď: odpověď je: 0,2.
21.  K tepelné izolaci používámeVyberte jednu nebo více možností:kovpolystyren dobré tepelné vodičepeří špatné tepelné vodiče vzduch mezi dvojitým sklem v oknech  odpověď je: špatné tepelné vodiče, peří, polystyren, vzduch mezi dvojitým sklem v oknech.
22.  Vyberte, co platí pro měrnou tepelnou kapacituVyberte jednu nebo více možností:pro různá skupenství dané látky má stejnou hodnotuveličina charakteristická pro dané tělesoveličina charakteristická pro danou látku pro různá skupenství dané látky má různou hodnotu pro různé látky má stejnou hodnotupro různé látky má různou hodnotu  odpověď je: veličina charakteristická pro danou látku, pro různé látky má různou hodnotu, pro různá skupenství dané látky má různou hodnotu.
23.  Jak lze uskutečnit přenos vnitřní energie z míst s vyšší teplotou do míst s nižší teplotou?Vyberte jednu nebo více možností:tepelnou výměnou vedením přenesením rychlejších atomů na místa pomalejších atomů pevné látkytepelnou výměnou zářením tepelnou výměnou prouděním  odpověď je: tepelnou výměnou vedením, tepelnou výměnou prouděním, tepelnou výměnou zářením.
24.  Těleso o hmotnosti 2 kg padá z výšky 20 m do písku. O kolik J se zvětší vnitřní energie písku a tělesa po dopadu? Tíhové zrychlení zaokrouhlete na 10 m*s-2(Při dopadu se původní potenciální energie tíhová přeměnila na vnitřní energii tělesa a písku)Ve výsledku uveďte jen hodnotu v J bez jednotkyOdpověď: odpověď je: 400.
25.  Čím je tvořena vnitřní energie tělesa (soustavy)?Vyberte jednu nebo více možností:výškou, kterou má těleso nebo soustava vůči povrchu Zeměrychlostí, jakou se těleso nebo soustava pohybuje vůči okolním tělesůmcelkovou potenciální energií vzájemné polohy částic, tvořících těleso nebo soustavu celkovou kinetickou energií částic tělesa (molekul, atomů, iontů)  odpověď je: celkovou kinetickou energií částic tělesa (molekul, atomů, iontů), celkovou potenciální energií vzájemné polohy částic, tvořících těleso nebo soustavu.
26.  Jakou značku máměrná tepelná kapacita látkyOdpověď 1 vnitřní energie tělesa (soustavy)Odpověď 2 kinetická energie tělesaOdpověď 3 potenciální energie tělesaOdpověď 4 práceOdpověď 5 tepelná kapacita tělesaOdpověď 6 teploOdpověď 7  odpověď je: měrná tepelná kapacita látky – c, vnitřní energie tělesa (soustavy) – U, kinetická energie tělesa – Ek, potenciální energie tělesa – Ep, práce – W, tepelná kapacita tělesa – C, teplo – Q.
27.  Zákon zachování energiePři dějích probíhajících v izolované soustavě těles zůstává součet Odpověď energie těles konstantní.
28.  Nádoba z hliníku má hmotnost 100 g. Měrná tepelná kapacita hliníku je přibližně 900 J*kg-1*K-1. Vypočtěte tepelnou kapacitu nádoby v J*K-1.Výsledek zapište jen číselnou hodnotou bez jednotky.Odpověď: odpověď je: 90.
29.  Plyn předal studenějšímu tělesu teplo 400 J a vykonal při tom práci 300 J.Jak se změní teplota plynu?Odpověď 1 O kolik J se změnila vnitřní energie plynu?Odpověď 2  odpověď je: Jak se změní teplota plynu? – teplota plynu se sníží, O kolik J se změnila vnitřní energie plynu? – o 700 J.
30. 
