Na obrázku je fázový diagram. Přiřaď správné odpovědi:v jakém skupenství je látka, je-li její stav zobrazen bodem DOdpověď 1 v jakém skupenství je látka, je-li její stav zobrazen bodem COdpověď 2 v jakém skupenství je látka, je-li její stav zobrazen bodem AOdpověď 3 
Na čem závisí teplota tání?Vyberte jednu nebo více možností:a. na objemu látkyb. na vnějším tlaku c. na hmotnosti látkyd. na druhu látky 
Jak závisí teplota varu na tlaku?a. s rostoucím tlakem se teplota varu zvyšuje b. s rostoucím tlakem se teplota varu snižujec. nezávísí
Denis Papin vynalezl tlakový hrnec roku 1679. Jeho princip je založený na tom, že se teplota varu s rostoucím tlakem:a. zvyšuje b. snižujec. dosáhne rychleji
jakou změnu skupenství představuje přechod látky ze stavu zobrazeného bodem B do stavu zobrazeného bodem Ca. vypařováníb. tání c. tuhnutíd. kapalnění
Jakou změnu skupenství představuje přechod látky ze stavu zobrazeného bodem D do stavu zobrazeného bodem Ca. sublimaceb. kondenzace c. desublimaced. vypařování
Urči z grafu hodnotu teploty tání dané látkya. 50b. 100c. 150 d. 175
Urči z grafu velikost skupenského tepla tání dané látky v kJa. 300b. 100c. 250d. 150 
Jednotkou skupenského tepla tání je:a. J/kgb. J/Kc. J 
Při tání tělěsoa. příjímá teplo z okolí b. nepříjímá ani neodevzdává teploc. odevzdává teplo do okolí
Tlak syté páry:a. na teplotě nezávisíb. se zvětšuje se zvyšováním teploty a nezávisí na objemu syté páry c. je přímo úměrný teplotě a objemud. je přímo úměrný teplotě a nepřímo úměrný jejímu objemu
Kolik ledu roztaje (lt=334 kJ/kg) teploty 00C, vložíme-li jej do vody (c=4,2 kJ/kg.K) o objemu 2l a teplotě 1000C?a. 25 kgb. 0,25 kgc. 1 kgd. 2,5 kg 
Kolik tepla musíme odebrat 1 l vody (c=4,2 kJ/kg.K) teploty 100C, aby se změnil na led (lt=334 kJ/kg) teploty 00C?a. 292 kJb. 376 kJ c. 2,92 kJd. 37,6 kJ
Jaké množství tepla je třeba k tomu, aby se 2 kg ledu o teplotě -40C přeměnily na vodu teploty 00C? (cl=2,1 kJ/kgK, lt=334 kJ/kg)a. 658 kJ b. 342 kJc. 658 Jd. 171 kJ
Na obrázku je znázorněné tání tělesa. Určete měrné skupenské teplo tání látky, jestli že její hmotnost je 0,5 kg.a. 500 kJb. 300 kJ c. 600 kJ
Vejdeme-li v zimě z venku do teplé místnosti, tak se nám brýle zamlží. O jakou fázovou změnu jde?a. sublimacib. kondenzaci c. desublimacid. vypařování
Kapalina existuje pouze v plynném stavu, jestli-že překročía. teplotu trojného bodub. teplotu táníc. kritickou teplotu d. teplotu varu
Na čem závisí měrné skupenské teplo tání látky?a. na teplotě táníb. na hmotnosti látkyc. na druhu látky 
Skupenské teplo tání závisí:Vyberte jednu nebo více možností:a. na hmotnosti látky b. na teplotě látkyc. na druhu látky 
Vytváření jinovatky z vodní páry za teplot pod 0 ° Ca. je sublimaceb. je desublimace c. je tuhnutí
Co má větší hustotu, voda nebo led?a. mají stejnou hustotub. ledc. voda 
Amorfní látka nemá teplotu táníPravda Nepravda
Jednotkou měrného skupenského tepla tání je J.kg-1Pravda Nepravda
V průběhu tání roste teplota tání dané látkyPravdaNepravda 
Měrné skupenské teplo tání je množství tepla, které musíme dodat látce zahřáté na teplotu tání, aby roztáloPravdaNepravda 
 Sníh taje nejrychleji vlivem deště, protože od dešťových kapek dostává více energie než od vzduchu.Pravda Nepravda
Měrné skupenské teplo tání je množství tepla, které musíme dodat 1 kg látky zahřáté na teplotu tání, aby roztálaPravda Nepravda
Měrné skupenské teplo tání je stejné jako měrné skupenské teplo tuhnutí.Pravda Nepravda
Většina látek při tání zvětšuje svůj objem a tím zmenšuje svoji hustotu.Pravda Nepravda
Led, při tání zmenšuje svůj objem a tím se zvětšuje hustota vody.Pravda Nepravda
